# Table of Contents

[TOC]

# Phrasebook

Атаеву Б.М.'s АВАРСКО-РУССКИЙ РАЗГОВОРНИК АТАЕВА "translated" into English.

Russian|Avar|English (from DeepL)
----|----|----
ОБРАЩЕНИЕ|ХИТIАБ|CORRECTED BY
Товарищ!|Гьалмагъ!|Comrade!
Товарищ Сулейманов!|Гьалмагъ Сулейманов!|Comrade Suleymanov!
Товарищи!|Гьалмагъзаби!|Comrades!
Друзья!|Гьудулзаби!|Friends!
Дорогой!|Хирияв!|My dear!
Дорогая!|Хирияй!|Darling!
Дорогой папа!|Хирияв эмен!|Dear Daddy!
Милая мама!|ГIазизай эбел!|Sweet Mom!
Уважаемый!|ХIурматияв!|Dear Mom!
Уважаемая!|ХIурматияй!|Dear!
Уважаемые товарищи!|ХIурматиял гьалмагъзаби!|Dear comrades!
Дорогие друзья!|Хириял гьудулзаби!|Dear friends!
Мой дорогой...|Дир хирияв...|My dear...
Моя дорогая...|Дир хирияй...|My darling...
Мои дорогие...|Дир хириял...|My dearest...
Братья!|Вацал!|Brothers!
Сёстры!|Яцал!|Sisters!
Приятели!|Гьудулзаби!|Buddy!
Мама!|Баба!|Mama!
Папа!|Дада!|Daddy!
Отец!|Эмен!|Daddy!
Мать!|Эбел!|Father!
Девочка! Девушка!|Ясай!|Girl! Girl!
Мальчик!|Васав!|Boy!
Дети!|Лъимал!|Kids!
Дядя!|Даци!|Uncle!
Тетя!|Ада! Ункъачо!|Auntie!
Дядя Али!|ГIали-даци!|Uncle Ali!
Бабушка!|КIодо! ДахIабаба! КIубаба!|Grandma!
Дедушка!|КIудада! ДахIадада!|Grandpa!
Эй!|(к муж.) просторечн.Ле!|Hey!
Эй!|(к жен.) просторечн. Йо!|Hey!
Извините, вы не скажете...?|ТIасалъугьа, нужеца (дуца) бицинарищ...?|Excuse me, would you say...?
Простите, вы не знаете...?|ТIасалъугьа, нужеда (дуда) лъаларищ...?|I'm sorry, you don't know...?
Извините, если можно...|ТIасалъугьа, бегьулеб батани...|I'm sorry, if I may...
Скажите, если можно...|Бегьулеб батани, бице...|Tell me if you can...
Можно тебя спросить...?|Дуда гьикъизе бегьилищ...?|Can I ask you a question...?
Можно вас спросить...?|Нужеда гьикъизе бегьилищ...?|Can I ask you a question...?
Простите, мне нужен...|ТIасалъугьа, дие къваригIун в-уго...|Excuse me, I need to...
Простите, мне нужна...|ТIасалъугьа, дие къваригIун й-иго...|Excuse me, I need to...
Простите, мне нужно...|ТIасалъугьа, дие къваригIун б-уго...|Excuse me, I need...
Простите, мне нужны...|ТIасалъугьа, дие къваригIун р-уго...|I'm sorry, I need to...
ПРИВЕТСТВИЕ|САЛАМ КЬЕЙ|SYNC BY HONEYBUNNY
Здравствуй! Доброе утро! (к муж.)|ВорчIами!|Hello! Good morning! (to husband.)
Здравствуй! Доброе утро! (к жен.)|ЙорчIами!|Hello! Good morning! (to the wives.)
Здравствуйте! РорчIами!||Hello! RorchIami!
Салам алейкум! (приветствие)|АсаламгIалайкум!|Salaam alaikum! (greetings)
Ваалейкум салам! (ответ)|ВагIалайкум салам!|Waalaikum salam! (answer)
Привет!|Салам!|Hey!
С приездом! (к муж.)|ЛъикI щварав!|Happy arrival! (to husband.)
С приездом! (к жен.)|ЛъикI щварай!|Happy arrival! (to the wives.)
С приездом! (мн. ч.)|ЛъикI щварал!|Happy arrival! (mumbles)
С возвращением! (к муж.)|ЛъикI вуссарав!|Welcome back! (to husband.)
Рад застать в здравии! (к муж.)|ЛъикI ватарав!|Glad to be in good health! (to husband.)
С возвращением! (к жен.)|ЛъикI йуссарай!|Welcome back! (to the wives.)
Рад застать в здравии! (к жен.)|ЛъикI ятарай!|I'm glad to be in good health! (to the wives.)
Очень рад!|ЦIакъ вохарав вуго!|Very glad!
Очень рада!|ЦIакъ йохарай йиго!|Very glad!
И я рад!|Дунги вохарав вуго!|And I'm glad!
И я рада!|Дунги йохарай йиго!|And I'm glad!
Как себя чувствуете?|Щиб хIал бугеб?|How do you feel?
Как дела?|Иш кин бугеб?|How are you feeling?
Как твои дела?|Дур иш кин бугеб?|How are you doing?
Спасибо, хорошо|Баркала, лъикI буго|Thank you, I'm good.
Спасибо, неплохо|Баркала, квеш гьечIо|Thank you, not bad.
Как здоровье?|Сахлъи кин бугеб?|How's your health?
Здоровье неплохое|Сахлъи квеш гьечIо|Health's not bad.
Какие новости?|ЦIияб хабар щиб бугеб?|What's the news?
Новостей нет|ЦIияб хабар гьечIо|No news.
Что нового?|ЦIияб жо щиб бугеб?|What's new?
Ничего нового|ЦIияб жо гьечIо|Nothing new.
Как семья?|Хъизан кин бугеб?|How's the family?
Как дети?|Лъимал кин ругел?|How are the children?
Спасибо, неплохо|Баркала, квеш гьечIо|Not bad, thank you.
Я рад нашей встрече|Мун вихьиялдаса дун вохарав вуго|I'm glad we met.
Мы тоже рады нашей встрече|Мун вихьиялдаса нижги рохарал руго|We're happy to meet you, too.
ПРОЩАНИЕ|КЪО-МЕХ ЛЪИКI ГЬАБИ|FORGIVENESS
До свидания!|Нахъа лъикI рихьаги!|Goodbye!
Прощай(те)!|Къо-мех лъикI!|Goodbye!
Счастливого пути!|Нух битIаги! (1)|Have a good trip!
- Нухал ритIаги! (2)||- Suck the rhythms! (2)
Счастливо оставаться!|Рохалида таги!|Have a nice stay!
Будьте здоровы!|Сахлъиялда таги!|Bless you!
Всего хорошего! (мн. ч.)|ЛъикIго рукIа!|Have a nice day! (mumbles)
Всего доброго!|ЛъикIго таги!|Have a nice day!
Мы еще увидимся|Нилъ жеги рихьила|I'll see you again.
Не забывай(те) нас!|Ниж кIочон тоге!|Don't forget us!
Приходите (приезжайте) еще к нам!|Жеги рачIа нижехъе!|Come (come) more to us!
Звони(те) нам!|Нижехъе кIалъай!|Call us!
Пиши(те) нам письма!|Нижехъе кагътал хъвай!|Write us letters!
Я пришел попрощаться с вами|Дун вачIана нужергун къо-мех лъикI гьабизе|I came to say goodbye to you
Передай(те) привет мужу|Салам бице росасда|Say hi to your husband.
жене|чIужуялда|wife
Желаю хорошо добраться домой!|Рокъоре лъикI щваги!|Have a nice trip home!
Спокойной ночи!|Сордо лъикI!|Good night!
(Ответ)|Радал лъикI рихьаги!|(Answer)
Добрых вестей!|Хабар лъикIаб рагIаги!|Good news!
Мне пора идти домой (муж.)|Дие рокъове ине мех щвана|I have to go home.
(жен.)|Дие рокъое ине мех щвана|(wife.)
Спасибо, меня ждут|Баркала, дихъ ралагьун чIун руго|Thank you, they're waiting for me.
Ну, мы пошли!|Гьа, ниж анаха!|Well, here we go!
До свидания, приходите (приезжайте) к нам еще!|Къо-мех лъикI, рачIа жеги нижехъе!|Goodbye, come (come) to us again!
Передайте вашим привет|Нужеразда салам бице|Say hello.
Спасибо, до свидания!|Баркала, къо-мех лъикI!|Thank you, goodbye!
Спасибо за все!|Киналъухъго баркала!|Thank you for everything!
ПРОСЬБА|ГЬАРИ|SERVICE
У меня к тебе просьба...|Дир дудехун гьари буго...|I have a favor to ask of you...
Небольшая просьба...|ГьитIинабго гьари буго...|I have a small request...
Скажи(те), если можно, ...|Бице, бегьулеб батани...|Tell me, if I may...
Объясни(те), если можно, где находится...?|Бице, бегьулеб батани, ки-б б-уге-б...?|Explain, if possible, where is...?
Повтори(те), если не трудно|Такрар гьабе, захIмалъичIони|Say it again, if it's not difficult...
Если можно, ...|Бегьулеб батани, ...|If I may...
Переведите, ...|Буссинабе, ...|Translate...
Напишите, ...|Хъвай, ...|Write...
Дайте, ...|Кье, ...|Let me...
Помогите, ...|Кумек гьабе, ...|Help me...
Подожди(те) меня, ... (муж.)|Дун в-ачIинегIан чIа...|Wait for me... (husband.)
(жен.)|Дун й-ачIинегIан чIа...|(wives.)
Погоди(те) немного, ...|Дагьалъ лъалхъе, ...|Wait a little...
Прошу ...|Гьарулеб буго... Гьарула...|Please...
Можно спросить?|Гьикъизе бегьилищ?|Can I ask you something?
Не смогли бы вы (ты) ...?|Нужеда (дуда) кIвеларищ...?|Could you (you)...?
Прошу вас (тебя) ...|Гьарула нужеда (дуда) ...|Please, please...
Разреши(те) мне войти (муж.)|Изну кье дие жани-в-е лъугьине|Let me come in, husband.
(жен.)|жани-й-е лъугьине|(wife.)
сесть (муж.)|гIодов чIезе|(husband.)
(жен.)|гIодой чIезе|(wives.)
Разреши(те) мне спросить|гьикъизе|Let me ask you something.
взглянуть|хал гьабизе|take a look at
узнать|лъазе|find out at
выйти (муж.)|къватIиве ине|(husband.)
(жен.)|къватIие ине|(wife.)
Не могли бы вы (ты) мне помочь?|Дие кумек гьабизе кIвеларищ нужеда (дуда)?|Could you (you) help me?
Можно мне попросить вас (тебя) об одном одолжении?|Цо гьитIинабго иш гьаризе бегьилищ нужеда (дуда)?|Can I ask you(you) one favor?
Можно мне посидеть с вами (тобой)? (муж.)|Нужгун (мунгун) гIодов чIезе бегьилищ дун?|Can I sit with you(s)? (husband.)
Если можно, проводите меня (жен.)|Бегьулеб батани, тIойитIе дун|If it's okay, can you walk me out?
Не могли бы вы (ты) отвезти (отвести) меня в...? (муж.)|Нужеда (дуда) кIвеларищ дун щвезавизе...?|Could you take me to...? (husband.)
Отведьте (отвезите) меня, пожалуйста, ... (муж.)|Бегьулеб батани, дун щвезаве, ...|Will you please take me to...? (husband.)
Не мешайте мне, ...|Дие квалквал гьабуге, ...|Do not disturb me...
Я выполню вашу (твою) просьбу|Нужер (дур) гьари тIубала дица|I will fulfill your request.
К сожалению, я не могу выполнить вашу (твою) просьбу|КигIан бокьаниги, дида нужер (дур) гьари тIубазе|Unfortunately, I can't fulfill your request.
К сожалению, у меня нет возможности...|КигIан бокьаниги, дир рес гьечIо...|Unfortunately, I don't have the opportunity...
Просьба к тебе: пойдем со мной (с нами) (к муж.)|Гьари буго дуде: вилълъа дида (нижеда) цадахъ|Please come with me (with us) (husband.)
Прошу, подожди меня здесь (к муж.)|Гьарулеб буго, дихъ балагьун чIа гьанив|Please wait for me here (to husband.)
Если можно, потерпи(те) немного|Бегьулеб батани, сабру гьабе цодагьалъ|If I may, bear with me a little.
Если можно, подожди(те) малость|Бегьулеб батани, цодагьалъ лъалхъе|If I may, wait a little bit.
БЛАГОДАРНОСТЬ. РАДОСТЬ|БАРКАЛА. РОХЕЛ|BLESSEDNESS. HEALTH
Спасибо|Баркала|Thank you .
И вам (тебе) спасибо (ответ)|Нужееги (дуеги) баркала|And thank you. Thank you.
Большое вам (тебе) спасибо|Нужее (дуе) кIудияб баркала|Thank you very much. Thank you.
Благодарю от всего сердца|РакI-ракIалъул баркала|Thank you from the bottom of my heart.
Разреши(те) мне поблагодарить вас (тебя) за все|Изну кье дие киналъухъго нужее (дуе) баркала кьезе|Let me thank you(s) for everything.
Счастья тебе (вам)!|Дуе (нужее) талихI кьеги!|Happiness to you!
Удачи во всем!|Гьабулеб данде билълъаги!|Good luck in everything!
Да сбудутся мечты!|Анищал тIураги!|May dreams come true!
Долгих лет жизни!|ГIумру халалъаги!|Long years of life!
Радости тебе!|Дур ракI бохаги!|Joy to you!
Спасибо за внимание|Баркала гIинтIамуралъухъ|Thank you for your attention
приглашение|ахIаралъухъ|invite
помощь|кумекалъухъ|help
поздравление|баркиялъухъ|greeting
подарок|сайгъаталъухъ|free gift
встречу|дандчIваялъухъ|meeting
угощение|гьоболлъиялъухъ|treat
Ты (вы) очень помог(ли) мне, спасибо!|Дуца (нужеца) дие кIудияб кумек гьабуна, баркала!|You've been very helpful, thank you!
Разреши пожать тебе руку|Дур квер бачине изну кье|Let me shake your hand.
Как приятно!|Бугеб лазат!|How nice!
Как я рад!|Дун вохун вугев куц!|What a pleasure!
Как я рада!|Дун йохун йигей куц!|How glad I am!
Это очень хорошо!|Гьеб цIакъ лъикI буго!|It's very good!
Хорошо. Очень хорошо|ЛъикI буго. ЦIакъ лъикI буго|It's good. Very good.
Я не забуду это|Дида гьеб кIочон теларо|I won't forget it.
ПРИГЛАШЕНИЕ|АХIИ (ГЬОБОЛЛЪУХЪ)|APPLICATION
Входите! Заходите!|Жани-р-е лъугьа!|Come in! Come on in!
Садитесь!|ГIодо-р чIа!|Sit down!
Проходите!|Жани-р-е р-ачIа!|Come on in!
Подойдите ближе!|АскIо-р-егIан р-ачIа!|Come closer!
Пододвиньтесь!|АскIо-р-егIан къай!|Come on, move!
Разрешите мне пригласить вас (тебя) ...|Изну кье дие нуж (мун) ахIизе ...|Let me invite you (you) ...
Я приглашаю вас ...|Дица нуж ахIуле-л р-уго ...|I invite you...
Мы приглашаем вас ...|Нижеца нуж ахIуле-л р-уго ...|We invite you...
Не хотите ли вы ...?|Нужее бокьун гьечIищ ...?|Don't you want to...?
Не можете ли вы ...?|Нужеда кIвеларищ ...?|Can't you...?
Пойдемте в гости|Р-илълъа гьоболлъухъе|Let's go visit...
в лес|рохьоре|into the woods
на озеро|хIорихъе|at the lake
к Сулейману|Сулейманихъе|to Suleiman
Пригласи(те) его|До-в ахIе|Invite(s) him.
Пригласи(те) ее|До-й ахIе|Invite(s) her
Приходите к нам завтра|Р-ачIа метер нижехъе|Come see us tomorrow.
Пойдемте со мной|Р-илълъа дида цадахъ|Come with me.
Пойдемте к нам|Р-илълъа нижехъе|Come to us.
Пойдемте погуляем?|Тира-сверизе р-илълъинищ?|Shall we go for a walk?
Зайдемте в кафе?|Кафеялде р-илълъинищ?|Shall we go to a cafe?
Приглашаю на танец (к жен.)|Кьурдизе яхъа|I invite you to the dance.
Приглашаю на танец (к муж.)|Кьурдизе вахъа|I invite you to the dance.
К сожалению, я не могу|КигIан бокьаниги, дида кIоларо|Unfortunately, I can't.
ИЗВИНЕНИЕ|ТIАСАЛЪУГЬИН|SIGNIFICANCE
Извини(те), пожалуйста!|ТIасалъугьа, бегьулеб батани!|I'm sorry, please!
Извини(те), я ошибся|ТIасалъугьа, дун мекъи ккана|Sorry, I was wrong.
Прости(те) за беспокойство|РахIат хвезабиялдаса тIасалъугьа|Sorry to bother you.
Прошу, извини(те) меня!|Гьарула, дида тIасалъугьа!|Please, forgive me!
Извини(те), виноват|ТIасалъугьа, гIайиб ккана|I'm sorry. My bad.
Не обижайтесь!|ГIайиб гьабуге!|No offense!
Прошу прощения|Гьарула, тIасалъугьа|Excuse me.
Прости(те). Немного опоздал|ТIасалъугьа. Дагьалъ кватIана|I'm sorry. I'm a little late.
Прости(те), не смог прийти (муж.)|ТIасалъугьа, в-ачIине кIвечIо|Sorry, couldn't make it.
Извини(те), ... я не виноват|ТIасалъугьа, ... дида гIайиб ккечIо|I'm sorry... it's not my fault.
...это не моя вина|гьеб дир гIайиб гуро|...it's not my fault.
...это моя вина|гьеб дир гIайиб буго|...it's my fault.
...не хотел тебя (вас) обидеть|... дур (нужер) ракI хвезабизе бокьун букIинчIо|...didn't want to hurt you...
...не хотел тебя (вас) огорчать|... дур (нужер) ракI къварад гьабизе бокьун букIинчIо|...didn't want to upset you...
Не серди(те)сь!|Ццин бахъунге!|Don't get mad!
Не обижайтесь! Не обижайся!|РакI хоге!|Do not be offended! Don't be offended!
Не волнуйтесь! Не волнуйся!|Ургъел ккоге!|Do not worry! Don't worry!
Виноват!|ГIайибав вуго!|I'm sorry!
Виновата!|ГIайибай йиго!|My fault!
Виноваты!|ГIайибал руго!|My fault!
Извини(те), это случайно!|ТIасалъугьа, тохлъукье ккана!|I'm sorry, it was an accident!
Извини(те), я не могу это сделать|ТIасалъугьа, дида гьеб гьабизе кIоларо|Sorry, I can't do this.
Не обижайтесь, я не смог выполнить вашу (твою) просьбу|ГIайиб гьабуге, нужер (дур) гьари дида тIубазе кIвечIо|No offense, I failed to comply with your request...
Извини(те), я не смог прийти (муж.)|ТIасалъугьа, дида вачIине кIвечIо|Sorry, I couldn't make it.
Извини(те), я (мы) занят(ы)|ТIасалъугьа, дун (ниж) регIун гьечIо|Sorry, I'm busy.
я не прав|дун мекъи в-уго|I am wrong
жалею о случившемся|дир ракI бухIана|sorry about what happened
это ненарочно (случайно)|ургъунго гуро, лъачIого ккана|it wasn't meant to be an accident.
больше не буду|тIокIалъ гьабиларо|I won't do it again
больше не допущу|нахъе-нахъе ккезе биччаларо|no longer allow
ПОЗДРАВЛЕНИЕ. ПОЖЕЛАНИЕ|БАРКИ. ГЬАРА-РАХЬИ|EDUCATION. PLEASE
Поздравляю тебя (вас)|Баркула дуда (нужеда)|Congratulations to you.
Поздравляю с праздником|Баркула праздник|Congratulations on your holiday.
С Новым годом!|Барка ЦIияб сон!|Happy New Year!
С Новым счастьем!|ЦIияб талихIгун!|Happy New Year!
С праздником!|Барка праздник!|Happy holidays!
С днем рождения! (к муж.)|Барка гьавураб къо!|Happy birthday! (to husband.)
Поздравляю(ем) тебя с днем рождения (к жен.)|Баркула дуда мун гьаюраб къо|Happy birthday to you.
Поздравляю тебя с наградой|Баркула дуда шапакъат кьей|Congratulations on your award.
Поздравляю (ем) с победой!|Бергьенлъи баркула!|Congratulations (eating) on your victory!
Желаю вам (тебе) ... успехов|Гьарула нужее (дуе) бергьенлъаби|I wish you (you) ... success
... счастья|... талихI|... happiness
... радости|... рохел|... joys
... жизнерадостности|... аваданлъи|... cheerful
... здоровья|... сахлъи|... health
... долгих лет жизни|... халатаб гIумру|... ...of a long life
Желаю вам (тебе) провести хорошо ... лето|Гьарула нужее (дуе) лъикI тIобитIизе ... рии|I wish you (you) a good time... summer
... время|... заман|... time
... праздник|... праздник|... holiday
Да сбудутся ваши (твои) мечти!|Нужер (дур) анищал тIураги!|May your (your) dreams come true!
Поздравляю тебя (вас) с праздником восьмого марта!|Баркула дуда (нужеда) микьабилеб марталъул праздник!|Congratulations to you (your) on the holiday of March 8!
От всего сердца поздравляю вас (тебя)|РакI-ракIалъ баркала нужеда (дуда)|With all my heart, I congratulate you (you).
Будьте здоровы!|Сахлъи кьеги!|Bless you!
Будьте счастливы!|ТалихI кьеги!|Be happy!
Успехов в труде!|ХIалтIулъ бергьенлъаби!|Success at work!
Удачи в делах!|Гьабулеб данде билълъаги!|Good luck with your work!
Счастья вам!|Нужее талихI!|Happiness to you!
В добрый час!|СагIат лъикIаб батаги!|Good hour!
Пусть будет благополучие!|Баракат лъеги!|May there be prosperity!
Приятного аппетита!|Квараб регьаги!|Bon appetit!
Да обрадует тебя всевышний! (к муж.)|Бичас в-охиза-в-еги|May the Almighty please you! (to husband.)
Удачи вам!|БитIун ккаги!|Good luck to you!
Да наградит тебя бог!|Кири батаги дуе!|May God reward you!
СОЖАЛЕНИЕ. СОЧУВСТВИЕ. СОБОЛЕЗНОВАНИЕ|РЕКIЕКЪЛЪИ. РАКIГУРХIИ. ЗИГАРА БАЙ|PLEASURE. CONSTRUCTION. SYNC BY HONEYBUNNY
Как жаль! Очень жаль!|ГIайиб гурищха!|What a shame! That's too bad!
Жаль, что ... ты (вы) опоздал(и)|ГIайиб гурищха ... мун (нуж) кватIи|It's a pity that... you're (you) late.
... вы не пришли|... нуж рачIинчIолъи|... you didn't show up.
... так получилось|... гьедин ккей|... " it just so happens
Какая неприятность!|ЦIакъ квешаб жо ккун бугоха!|What a shame!
Сочувствую случившемуся горю|РакI унтана ккараб пашманлъиялдаса|I'm sorry for the grief that happened.
Сочувствую вашему (твоему) горю|Хадуб ракI ана|I'm sorry for your (your) grief.
Я глубоко опечален|Дун цIакъ пашманлъана|I am deeply saddened.
Прими(те) мои соболезнования|Нахъе ругезе гIумру кьеги|Accept(s) my condolences.
Соболезную вам (тебе)|Нахъе ругездаса рохун таги (1)|I'm sorry to hear about that.
- Лъималаздасан рохун таги||- Liimalazdasan rohun tagi
Пожалуйста, успокойся (к муж.)|ГIодо-в-е в-иччай|Please, calm down.
Не печальтесь!|Пашманлъуге!|Do not be sad!
Что поделаешь|Щибха гьабилеб|What can you do
Ничего не поделаешь|Гьабизе жо гьечIоха|There's nothing to be done.
Возьмите себя в руки. Крепи(те)сь|КъвакIун чIа. Гьеб кIочараб бихьугеги|Pull yourself together. Hold it in place.
Все будет хорошо.|Кинабго лъикI букIине буго|It's gonna be okay.
Ты (вы) не виноват(ы)|Нужеда (дуда) гIайиб гьечIо|It's not your fault.
Вы не печальтесь|Нуж къварилъуге|You're not sad.
Не падай(те) духом|Мун (нуж) чучуге|Don't let your spirit fall.
Не надо печалиться|Къварилъизе ккеларо|No need to be sad.
Да смоются его (ее) грехи!|Мунагьал чураги досул (долъул)!|May his sins wash away!
СОГЛАСИЕ|РАЗИЛЪИ|CONCLUSION
Да!|У!|Yes!
Да, это я! (муж.)|У, дун в-уго!|Yes, it's me! (husband.)
Верно, точно!|БитIун буго!|That's right, that's right!
Обязательно!|Чара гьечIого!|Absolutely!
Несомненно. Конечно!|Узухъда! Гьайгьай!|Absolutely. Absolutely!
Безусловно. Бесспорно!|Щаклъи гьечIого!|Absolutely. Absolutely! Absolutely!
Я согласен|Дун разия-в в-уго|I agree.
Я согласна|Дун разия-й й-иго|I agree.
Мы согласны|Ниж разия-л р-уго|We agree.
Я не возражаю|Дир разилъунгутIи гьечIо|I don't mind.
Я (мы) не против|Дир (нижер) дандечIей гьечIо|I (we) don't mind
Вы правы|Нуж р-итIара-л р-уго|You're right.
Правильно!|БитIун буго!|That's right!
Превосходно! Очень хорошо!|ЦIакъ лъикI!|Perfect! Very good!
Разумеется!|Гьайгьай!|Absolutely!
Можно!|Бегьула!|Yes, you can!
Да, конечно!|У, битIун буго!|Yes, of course!
Хорошо!|ЛъикI буго!|Very good!
Очень хорошо!|ЦIакъ лъикI!|Very good!
С удовольствием! С радостью!|КIудияб рохелгун!|I'd love to! I'd love to!
Хочу! Очень хочу!|Бокьун буго! ЦIакъ бокьун буго!|I'd like that! I'd like that very much!
Естественно!|Гьайгьай! Узухъда!|Of course I do!
Отлично!|ЦIакъ лъикI!|Very good!
Прекрасно!|ГIемер лъикI!|Beautiful!
Мы принимаем|Нижеца къабул гьабула|We accept...
Я (мы) такого же мнения|Дидаги (нижедаги) гьедин ккола|I (we) have the same opinion
И мы так думаем|Нижерги гьединаб пикру буго|And we think so.
Я поддерживаю ваше (твое) мнение|Дицаги нужер (дур) рахъ ккола|I support your opinion.
Это нам (мне) подходит|Гьеб нижее (дие) данде ккола|It suits us... me.
Это мне (нам) понравилось|Гьеб дие (нижее) рекIее гIуна|I'm the one (we) who liked it.
Прекрасная мысль!|ЦIакъ лъикIаб пикру буго!|That's a great idea!
Мне это очень удобно|Дие гьеб цIакъ рекъола|It's very convenient for me.
Думаю, что да|Уйилан ккола|I think so.
ОТКАЗ|НАХЪЧIВАЙ|NOTE
Нет|Гуро. ГьечIо. Йохъ.|No .
Нет, спасибо|Йохъ, баркала|No, thank you.
Нет, не так|Гуро, гьедин гуро|No, it's not.
Неверно. Неправильно|БитIараб гьечIо. Мекъа-б б-уго|Wrong. Wrong .
К сожалению, не могу|КигIан бокьун букIаниги дир рес гьечIо|Unfortunately, I can't.
Ты не прав|Мун мекъи в-уго|You're wrong.
Ты не права|Мун мекъи й-иго|You're wrong.
Вы не правы|Нуж мекъи р-уго|You're wrong.
Невозможно|Рес рекъоларо|Not possible .
Это невозможно|Гьеб букIине рес гьечIо|It's impossible.
Это невозможно сделать|Гьеб гьабизе рес гьечIо|You can't do that.
Это невероятно|Гьеб букIине бегьулеб жо гуро|This is unbelievable.
Нет, я не согласен (а)|Йохъ, дун рази гьечIо|No, I don't agree.
Нет, это нам (мне) не подходит|Йохъ, гьеб нижее (дие) данде кколаро|No, that doesn't suit us.
Нельзя|Бегьуларо|You can't .
Ни в коем случае|Кинго бегьуларо|In no event
Ты ошибаешься (к муж.)|Мун мекъи в-уго|You're wrong.
(к жен.)|й-иго|(to wives.)
Очень жаль, но я не могу|ГIайиб гурищха, амма дида кIоларо|It's too bad, but I can't.
Спасибо, ... не хочу|Баркала, бокьун гьечIо|Thank you... " I don't want to
... я устал (муж.)|... дун свакан в-уго|... (husband) I'm tired.
... я устала (жен.)|... ... й-иго|... I'm tired (wives)...
... я не могу|... дида кIоларо|... " I can't
... мне не здоровится (жен.)|... дун лъикI гьечIого й-иго|... ...I'm not feeling well.
... (муж.)|... ... й-иго|... (husband.)
Я не согласен (а)|Дун рази гьечIо|I don't agree.
Ничего подобного|ГIагарде къанги гуро|No, it's not.
Нет, абсолютно|Гуризего гуро|No, absolutely.
Я отказываюсь|Дица инкар гьабулеб буго|I refuse.
Извините, но у меня (нас) дела|ТIасалъугьа, амма дир (нижер) хIалтIи буго|I'm sorry, but I have things to do.
Извините, я (мы) занят(ы)|ТIасалъугьа, дун (ниж) регIун гьечIо|Excuse me, I'm busy.
Очень жаль, но я вынужден(а) вам (тебе) отказать|ГIайиб гурищха, аммар дица нужее (дуе) инкар гьабизе ккола|I'm sorry, but I have to say no to you.
Я ничего не смогу сделать|Дида щибниги гьабизе кIоларо|There's nothing I can do.
Не знаю|Лъаларо|I don't know.
Не сделаю|Гьабиларо|I won't.
Не позвоню|КIалъаларо|I won't call you.
Не позову|АхIиларо|I won't call you.
Не напишу|Хъваларо|I won't.
Не скажу|Абиларо. Бицинаро|I won't say.
Не приду (муж.)|В-ачIинаро|I'm not coming (husband)
(жен.)|Я-чIинаро|(wife.)
Не хочу|Бокьун гьечIо|I won't.
Не могу|КIоларо|I can't.
Не надо. Не нужно|КIваричIо. КъваригIун гьечIо|You don't have to. Don't.
Не имею. ГьечIо||I don't. Gyechyo
Не согласен (-а, -ы)|Рази гьечIо|I don't agree.
ВОПРОСЫ|СУАЛАЛ|QUESTIONS
Кто? (муж.)|Щи-в?|Who? (husband.)
(жен.)|Щи-й?|(wife.)
Что?|Щи-б?|(Woman) What?
Где? (о муж.)|Ки-в?|Where? (oh husband.)
(о жен.)|Ки-й?|(wives.)
Где?|Ки-б?|(whispers): Where?
Когда?|Кида?|(sighs) When?
Почему? Зачем?|Щай?|(sighs) Why? (oh, why?)
Какой?|Кина-в?|Which one?
Какая?|Кина-й?|Which one?
Какое?|Кина-б?|Which one?
Какие?|Кина-л?|Which one?
Кому?|Лъие?|Which one?
Который? (по счету)|Чанабиле-в?|Which one? (on account)
Которая?|Чанабиле-й?|Which one?
Которое?|Чанабиле-б?|Which one?
Которые?|Чанабиле-л?|Which one?
Куда?|Ки-б-е?|Which one?
Куда? (о муж.)|Ки-в-е?|Which one? (oh husband.)
(о жен.)|Ки-е?|(of wives.)
Откуда?|Кисан?|Where from?
Сколько?|Чан? КигIан?|How many?
Как?|Кин?|How?
Кто этот?|Гьа-в щи-в?|Who's that?
Кто эта?|Гьа-й щи-й?|Who's this one?
Что это?|Гьа-б щи-б?|What's this?
Кто эти?|Гьа-л ща-л?|Who's that?
С кем?|Лъида цадахъ? Щи-в-гун?|Who's that?
С чем?|Сунда цадахъ? Щи-б-гун?|With what?
Кто он?|До-в щи-в?|Who's he with?
Кто она?|До-й щи-й?|Who is she?
Кто они?|До-л ща-л?|Who are they?
О чем?|Сундул хIакъалъулъ?|About what?
Кто там (есть)? (о муж.)|Щи-в в-уге-в?|Who's there? (oh husband.)
(о жен.)|Щи-й й-иге-й?|(of wives.)
Что там (есть?|Щи-б б-уге-б?|What is it?
Где мы?|Нилъ кир ругел?|Where are we?
Где это?|Гье-б ки-б б-уге-б?|Where is it?
Чьё это?|Лъил гьа-б?|Whose is it?
Где находится?|Ки-б б-уге-б?|Where is it?
Во сколько (о времени)?|Чаналда?|What time is it?
Почём?|КигIаналде бугеб?|What time is it?
Кто такой?|Щи-в кколе-в?|Who is it?
Кто такая?|Щи-й кколе-й?|Who is it?
Что такое?|Щи-б кколе-б?|What is it?
Что случилось?|Щиб ккараб?|What's wrong?
Как это называется?|Гьалда щиб абулеб?|What's it called?
Что это за здание?|Гьаб мина щиб кколеб?|What kind of building is it?
Какая это улица?|Гьаб кинаб къватI?|What street is it?
Чей этот памятник?|Гьаб лъил памятник?|Whose monument is it?
Что он говорит?|Дос щиб абулеб бугеб?|What's he saying?
Что она говорит?|Долъ щиб абулеб бугеб?|What's she saying?
Что означает это слово?|Гьаб рагIул магIна щиб?|What does this word mean?
Что вам (тебе) угодно?|Нужее (дуе) къваригIараб щиб?|What do you (you) want?
Что ты сказал(а)? Дуца щиб абураб?||What did you say? Stupid shield abourab?
Что там находится?|Доба щиб бугеб?|What's in there?
Что здесь написано?|Гьаниб щиб хъван бугеб?|What does it say?
Что он(а) сказал(а)?|Дос (долъ) щиб абураб?|What did he say?
Что ему (ей) сказать?|Досда (долда) щиб абилеб?|What did he (she) say?
Во сколько прибывает (приходит)?|Чаналда б-ачIуне-б?|What time does he (she) arrive?
Есть вопросы?|Суалал ругищ?|Any questions?
Когда мы встретимся?|Нилъ кида данделъилел?|When will we meet?
Где мы встретимся?|Нилъ кир данделъилел?|Where will we meet?
Когда вы приехали (пришли)?|Нуж кида рачIарал?|When did you come (come)?
Когда ты прибыл? (к муж.)|Мун кида щварав?|When did you arrive? (to my husband.)
(к жен.)|щвара-й?|(to the wives.)
Что поделываешь? (к муж.)|Щиб гьабуле-в в-уге-в?|What are you doing? (to the husband.)
Как житье-бытье?|АхIвал-хIал кин бугеб?|How do you live your life?
Как дела?|Иш кин бугеб?|How are you?
Что нового?|ЦIияб жо щиб бугеб?|What's new?
Как жена, дети?|Хъизан-лъимал кин ругел?|How's the wife, children?
Как мама?|Эбел кин йигей?|How's Mom?
Как самочувствие отца?|Инсул щиб хIал бугеб?|How's your dad feeling?
Как работа?|ХIалтIи-пиша/ХIалтIи кин бугеб?|How's work?
Когда встретимся?|Кида нилъ дандчIвалел?|When will we meet?
Когда собираемся?|Кида ракIа-рахарулел?|When are we going to meet?
Где сбор?|Кир данделъулел?|Where's the gathering?
Когда вернемся?|Кида тIад руссинел?|When do we get back?
Еще есть время?|Жеги заман бугищ?|Is there still time?
Когда мы пойдем?|Нилъ кида рилълъинел?|When will we go?
Что вам еще нужно?|Нужее цоги щиб къваригIунеб?|What more do you want?
Каким образом?|Кинаб къагIидаялда?|How do you want it?
Что с вами (тобой) случилось?|Нужее (дуе) лъугьараб щиб?|What happened to you (you)?
Что ты сказал(а)?|Дуца щиб абураб?|What did you say?
Что ты делаешь?|Дуца гьабулеб щиб?|What are you doing?
Что я должен (а) делать?|Дица щиб гьабизе кколеб?|What do you want me to do?
Что ты хочешь?|Дуе къваригIараб щиб?|What do you want me to do?
Что это такое?|Гьаб щиб кколеб?|What is this?
Что это значит?|Гьалъул магIна щиб?|What's that supposed to mean?
Где туалет?|ХIажатхана киб бугеб?|Where's the toilet?
Когда вы уезжаете?|Нуж кида унел?|When do you leave?
Куда вы едете (идете)?|Нуж кире унел ругел?|Where are you going (going)?
Откуда вы приехали?|Нуж киса рачIарал?|Where do you come from?
Который час?|Заман щиб бугеб?|What time is it?
В котором часу?|СагIат чаналда?|What time is it?
Сколько раз?|Чан нухалда? ЧанцIул?|How many times?
Как туда попасть?|Доре кин унел?|How do you get there?
Это далеко?|Гьеб рикIкIад бугищ?|How far is it?
Можно? Разрешите?|Бегьилищ? Изну кье.|Is it possible? May I?
С какой целью?|Кинаб мурадгун?|For what purpose?
Как долго? На сколько?|КигIан заманаялъ?|For how long? For how long?
Это правда?|Гьеб битIараб бугищ? Уйищха?|Is it true?
Это действительно так?|Гьеб хIакъикъаталда гьедин бугищ?|Is it really true?
Как это будет по-аварски?|МагIарул мацIалъ гьеб кин букIинеб?|How would that be in Avaric?
Как это будет по-русски?|ГIурус мацIалъ гьеб кин букIинеб?|How will it be in Russian?
Вы меня понимаете? (муж.)|Нужеда дун в-ичIчIулищ?|Do you understand me? (husband.)
Я правильно тебя понял?|Дида мун битIун вичIчIанищ?|Do I understand you correctly?
Можете ли вы мне показать ...?|Нужеда кIолищ дида бихьизабизе ...?|Can you show me...?
Вы не скажете ...?|Нужеца бицинарищ ...?|Won't you tell me...?
Могу ли я поговорить ...?|Дун кIалъазе бегьилищ ...?|Can I talk ...?
Можно ...?|Бегьилищ ...?|Can I...?
Не хотел(и) бы ты (вы) ...?|Дуе (нужее) бокьиларищ ...?|Would you (you) like ...?
У вас (тебя) есть ...?|Нужер (дур) бугищ ...?|Do you (you) have ...?
Вам (тебе) помочь ...?|Нужее (дуе) кумек гьабилищ ...?|Do you (you) need help ...?
Хотите ...?|Бокьиларищ ...?|Do you (you) want to...?
Это время вам (тебе) подходит?|Гьаб заман нужее (дуе) данде кколищ?|Is this time suitable for you(you)?
ОТВЕТЫ|ЖАВАБАЛ|ANSWER
Да|У|Yes, .
Нет|Гуро. ГьечIо. Йохъ|No .
Не знаю|Лъаларо|I don't know.
Не понимаю|БичIчIуларо|I don't understand.
Не могу сказать|Абизе кIоларо|Can't say.
Повтори(те)|Такрар гьабе|Repeat(s)
Я слушаю (муж.)|ГIенеккун в-уго|I'm listening (husband.)
(жен.)|й-иго|(wife.)
Хорошо. Ладно. Можно|ЛъикI буго. Бегьула|(Woman) Okay. (sighs) Okay. (sighs) Can .
Прекрасно|ЦIакъ лъикI|Beautiful .
Неплохо|Квеш гьечIо|Not bad .
Все в порядке|Рекъон (дурус) буго|It's okay.
Согласен|Рази в-уго|I agree .
Согласна|Рази й-иго|Agreed .
Не согласен (а)|Рази гьечIо|Does not agree (a)
Я не понимаю по-аварски|Дида магIарул мацI бичIчIуларо|I don't understand Avaric.
Я не знаю русского языка|Дида гIурус мацI лъаларо|I don't speak Russian.
Понял(а)|БичIчIана|Copy that.
Не понял(а)|БичIчIичIо|I don't get it.
ЗНАКОМСТВО. РАЗГОВОР|ЛЪАЙ-ХЪВАЙ. НАКЪИТ, ХАБАР-КIАЛ|INFORMATION. SYNC & CORRECTIONS BY
Как тебя зовут?|Дуда цIар щиб?|What's your name?
Меня зовут Мурад|Дида цIар Мурад буго|My name is Mourad.
Я Аминат|Дун Аминат йиго|I am Aminat.
Давайте познакомимся|Лъай-хъвай гьабизе рачIа|Let's meet.
Я хочу познакомиться с вами (тобой)|Дие бокьун буго нужергун (дургун) лъай-хъвай гьабизе|I want to meet you (you).
Я давно хотел(а) с тобой (вами) познакомиться|Дие цебего бокьун букIана дургун (нужергун) лъай-хъвай гьабизе|I wanted to meet you a long time ago.
Как твоя фамилия?|Дур фамилия щиб?|What's your last name?
Моя фамилия ...|Дир фамилия ... буго|My last name is...
Вы не знакомы?|Нуж цоцада лъаларищ?|Don't you know each other?
Познакомьте(сь)!|Лъай-хъвай гьабе!|I'd like you to meet me!
Познакомьтесь с моим отцом|Дир инсулгун лъай-хъвай гьабе|Meet my father...
Познакомьтесь, это мой ... друг|Лъай-хъвай гьабе, гьа-в вуго дир ... гьудул|I'd like you to meet my... a friend of mine
... брат|... вац|... brother
... товарищ|... гьалмагъ|... comrade
... сосед|... мадугьал|... neighbor
Это мой друг|Гьа-в дир гьудул в-уго|This is my friend.
Это моя подруга|Гьа-й дир гьудул й-иго|This is my friend.
Откуда вы приехали?|Нуж киса р-ачIара-л?|Where did you come from?
Мы приехали из ...|Ниж рачIана ...|We came from...
Я здесь нахожусь впервые (муж.)|Дун гьани-в-е тIоцебесеб нухалъ щоле-в в-уго|I am here for the first time (husband.)
Чей ты сын?|Мун лъил вас кколе-в?|Whose son are you?
Чья ты дочь?|Мун лъил яс кколе-й?|Whose daughter are you?
Кто твои родители?|Дур эбел-эмен щал кколел?|Who are your parents?
Как вы доехали?|Нуж кин щвара-л?|How did you get here?
Как ты доехал?|Мун кин щвара-в?|How did you get here?
Вы первый раз в Хунзахе?|Нуж тIоцебесеб нухалъищ Хунзахъе щоле-л р-уге-л?|Is this your first time in Hunzai?
Я никогда здесь не бывал|Дун киданиги гьаниве щун вукIинчIо|I've never been here before
Мне давно хотелось побывать здесь (муж.)|Дие цебего бокьун букIана гьани-в-е щвезе|I've wanted to be here for a long time (husband).
Что нового?|ЦIияб хабар щиб бугеб?|(husband) What's new?
Куда идешь? (к муж.)|Мун ки-в-е уне-в в-уге-в?|Where are you going? (husband.)
Ты не зашел к Магомеду?|Мун МухIамадихъе ваккичIищ?|Didn't you go to see Mohammed?
Не спеши|ГIедегIуге|Take your time.
Я тоже туда иду (муж.)|Дунги до-в-е уне-в в-уго|I'm going there, too (husband).
Она придет сюда|До-й гьани-е я-чIана|She'll come here.
Ты не в кино идешь? (к муж.)|Мун киноялде уне-в гьечIищ?|You're not going to the movies? (to my husband.)
Я иду в гости к Али (муж.)|Дун ГIалихъе гьоболлъухъ уне-в в-уго|I'm going to see Ali.
ОДОБРЕНИЕ|ТIАД РЕКЪЕЙ|#ERROR!
Какая прелесть!|Огь, баркаман!|What a cutie!
Как ты молода!|Мун й-иге-й бахIарго!|How young you are!
Как ты молод!|Мун в-уге-в бахIарго!|How young you are!
Ты сегодня так красива!|Жакъа мун й-иге-й берцинго!|You're so beautiful today!
Как ты изящна!|Огь, дур чIурканлъи!|How graceful you are!
Как это красиво!|Гьалъул берцинлъи!|How beautiful it is!
Как ты умен (умна)!|Дур цIодорлъи!|How clever you are!
Ты хороший работник!|Мун лъикIа-в хIалтIухъан в-уго!|You're a good worker!
Как хороша эта работа!|Гьаб хIалтIул цIакълъи!|How good this job is!
Ты надежный друг!|Мун божи буге-в гьудул в-уго|You're a reliable friend!
Ты не изменился|Мун хисун гьечIо|You haven't changed.
Тебе подходят короткие волосы|Дуда къокъаб рас рекъолеб буго|Short hair suits you.
У тебя очень красивые глаза|Дур цIакъ берцинал берал руго|You have very beautiful eyes.
У тебя хороший вкус|Дуда тIаса бищизе лъалеб буго|You have good taste.
Какие у вас (тебя) красивые дети!|Нужер лъималазул берцинлъи!|What beautiful children you (you) have!
Какая у тебя (вас) хорошая дочка!|Дур ясалъул лъикIлъи!|What a good daughter you have!
Хорошо|ЛъикI буго|Okay
Спасибо за доброе слово|ХIеренаб рагIухъ баркала|Thank you for your kind word.
Мне (нам) это очень приятно|Дие (нижее) гьеб цIакъ рекIее гIуна|I'm (we) very pleased with that.
Я рад, что это вам (тебе) понравилось|Дун в-охара-в в-уго нужее (дуе) гьеб рекIее гIеялдаса|I'm glad you liked it.
У тебя мягкий характер|Дур тамахаб (хIеренаб) гIамал буго|You've got a soft character.
Как тебе идет это платье!|Дуда гьеб гурде рекъон бугеб куцха!|How does this dress suit you?
ДРУЖБА|ГЬУДУЛЛЪИ|OTHERS
Кто твой друг?|Дур гьудул щив?|Who's your friend?
Кто твоя подруга?|Дур гьудул щий?|Who's your friend?
Мой друг ... (есть) (о муж.)|Дир гьудул ... в-уго|My friend... (is) (oh husband.)
(о жен.)|... й-иго|(o wives.)
Как зовут твоего друга?|Дур гьудуласда цIар щиб?|What's your friend's name?
Имя моего друга ...|Дир гьудуласул цIар ... буго|My friend's name is...
Это мой лучший друг (о муж.)|Гьа-в дир бищун лъикIа-в гьудул в-уго|This is my best friend.
У меня много друзей|Дир гIемер гьудулзаби руго|I have many friends.
Я хочу подружиться с тобой|Дие дургун гьудуллъи кквезе бокьун буго|I want to be friends with you.
Мы хорошие друзья|Ниж лъикIал гьудулзаби руго|We are good friends.
Дружба украшает нашу жизнь|Гьудуллъиялъ нилъер гIумру берцин гьабула|Friendship adorns our lives.
Нельзя жить без дружбы|Гьудуллъи гьечIого гIумру гьабизе бегьуларо|You can't live without friendship.
ЛЮБОВЬ|РОКЬИ|LOVE
Я люблю тебя (к жен.)|Дие мун й-окьула|I love you.
(к муж.)|Дие мун в-окьула|(to my husband.)
Я люблю всех вас|Дие нуж киналго рокьула|I love you all.
Кого ты больше любишь (о муж.)|Дуе бищунго щи-в в-окьулев?|Who you love more.
Как зовут твою любимую?|Дур й-окьулелда цIар щиб?|What is the name of your beloved?
Где любовь, там и счастье|Рокьи бугелъуб талихIги букIуна|Where love is, happiness is there.
Ты веришь в любовь с первого взгляда? (о жен.)|Йихьарайго ккараб рокьуда божулищ мун?|Do you believe in love at first sight? (of wives.)
Ты любишь цветы?|Дуе тIугьдул рокьулищ?|Do you love flowers?
Я люблю цветы|Дие тIугьдул рокьула|I love flowers.
Ты любишь природу Дагестана?|Дуе бокьулищ Дагъистаналъул тIабигIат?|Do you love the nature of Dagestan?
Я очень люблю Кавказские горы|Дие цIакъ рокьула Кавказалъул мугIрул|I love the Caucasus Mountains very much.
Я очень люблю гостеприимный кавказский народ|Дие цIакъ бокьула гьалбал хирияб кавказалъул халкъ|I love the hospitable Caucasian people.
НРАВИТЬСЯ|РЕКIЕЕ ГIЕЗЕ|NAVITY
Ты мне очень нравишься|Мун дие цIакъ рекIее гIола|I really like you.
Я тебе нравлюсь?|Дуе дун рекIее гIолищ?|Do you like me?
Мне нравятся твои черные глаза|Дида берцин рихьула дур чIегIерал берал|I like your black eyes.
Мне нравятся девушки с косами|Дида берцин рихьула гъалал ругел ясал|I like girls with braids.
Мне нравятся ваши ... горы|Дида берцин рихьула нужер ... мугIрул|I like your... mountains
... танцы|... кьурдаби|... dancing
... песни|... кучIдул|... songs
... девушки|... ясал|... Girls
Мне не нравится ...|Дие рекIее гIоларо|I don't like it...
ТОСТ|ЛЪЛЪАР БОРХИ|TOST
Слова скажет тамада|Лълъарахъанас рагIи абила|The words will be said by the toastmaster.
Давайте выпьем за здоровье присутствующих!|РачIа гьанир гIодор чIаразул сахлъиялдасан гьекъезе!|Let's drink to the health of those present!
Я предлагаю выпить этот бокал ...|Дие бокьун буго гьаб лълъар борхизе ...|I suggest we drink this glass...
Я пью за ... наш народ|Дица гьекъола ... нилъер халкъалъул рахъалдасан|I drink to... our people...
... нашу крепкую дружбу|... нилъер щулияб гьудуллъиялъул рахъалдасан|... our strong friendship...
... здоровье женщин|... руччабазул сахлъиялдасан|... women's health
... мир и дружбу|... ракълие ва гьудуллъиялъе гIоло|... peace and friendship...
... твое здоровье|... дур сахлъиялдасан|... your health
... здоровье хозяев|... рукъалъул бетIергьабазул сахлъиялдасан|... host health
... ваши успехи|... нужер бергьенлъабазе гIоло|... your progress...
... вашу любовь и счастье|... нужее рокьи ва талихI гьарун|... your love and happiness...
... ваше будущее|... нужер букIинеселъе гIоло|... your future...
... наши горы||... our mountains...
... дорогих гостей|... хириял гьалбадерил сахлъиялдасан|... dear guests
РАЗГОВОР ПО ТЕЛЕФОНУ|ТЕЛЕФОНАЛЪ КIАЛЪАЙ|TELEPHONE CONVERSATION
Алло!|Алло!|Hello!
Я слушаю (муж.)|Дун гIенеккун в-уго|I'm listening (husband.)
(жен.)|Дун гIенеккун й-иго|(wife.)
Ахмедов слушает|АхIмадов гIенеккун в-уго|Ahmedov speaking.
Это дирекция?|Гьаб дирекцияйищ?|Is that the directorate?
Али Абакарович?|ГIали Абакаровичищ?|Ali Abakarovich?
Да||Yes, .
Вы ошиблись|Нуж мекъи ккана|You were wrong.
Нет||No .
Я не Магомедов|Дун МухIамадов гуро|I'm not Magomedov.
Марьям||Maryam
Здесь такого нет|Гьанив гьединав чи гьечIо|There's no such thing here.
Куда вы звоните?|Кибе нужеца ахIулеб бугеб?|Where are you calling?
Ты какой номер набрал?|Дуца кинаб номер кьурараб?|What number did you dial?
Это я (муж.)|Дун в-уго|It's me (husband.)
(жен.)|Дун й-иго|(wife.)
Я не узнал(а) тебя|Дида мун лъачIо|I didn't recognize you.
Я не узнал(а) твой голос|Дида дур гьаракь лъачIо|I didn't recognize your voice.
Позови(те)||Call(s)
Мне нужен Мурад Гаджиевич|Дие Мурад ХIажиевич къваригIун вуго|I want Murad Gadzhiyevich.
Говорят из Махачкалы!|МахIачхъалаялдаса кIалъалел руго!|They say from Makhachkala!
Сейчас позову|ГьабсагIат ахIила|I'll call you now.
Подожди(те) немного|Цодагьалъ лъалхъе|Wait a minute.
Сейчас он подойдет|ГьабсагIат вачIина дов|He'll be right with you.
Не клади(те) трубку|Трубка гIодов лъоге|Don't hang up the phone(s)
Его здесь нет|Дов анив гьечIо|He's not here.
Он в командировке|Дов командировкаялда вуго|He's on a business trip.
Она вышла|Дой къватIиехун ана|She went out.
Позвоните через час|Цо сагIаталдасан ахIе|Call me in an hour.
Тебе звонил Али|Духъе ГIалица ахIулеб букIана|You got a call from Ali
Тебе звонили|Духъе ахIулеб букIана|You got a call
Спасибо||Thank you .
Кончаю (говорить)|ЛъугIизе тана|Conchayu (speaking)
До свидания|Къо-мех лъикI!|Goodbye.
ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ|НАПСИЯЛ ХIУЖЖАБИ|PERSONAL DATA
Имя|ЦIар|Name
Фамилия|Фамилия|Last name
Отчество|Инсул цIар|Feature
Год рождения (о муж.)|Гьа-в-ураб сон|Year of birth (oh husband.)
Место рождения (о жен.)|Гьа-ю-раб бакI|Place of birth (o wives)
Профессия||Profession
Образование|Лъай|Education
Семейное положение|Ригьнада р-укIин|Marital status
Женатый|Хъизан гьабурав|Married
Замужняя|Росасда йигей|Married
Вдова|Къоролай|Widow
Разведенный|Хъизангун в-атIалъара-в|Divorced
Холостой|Хъизан гьабичIев|Blank
Незамужняя|Росасда гьечIе-й|Unmarried
Адрес|Адрес|The address is .
Место жительства|ГIумру гьабулеб бакI|Place of residence
Назови(те) мне несколько аварских имен|Цо чанго магIарул цIар бице дида|Give me some crash names.
Какое имя тебе (вам) нравится?|Дуе (нужее) кинаб цIар бокьулеб?|What name do you(re) like?
Мне нравится имя Мурад|Дие Мурад абураб цIар бокьула|I like the name Mourad.
Это имя часто встречается среди аварцев|МагIарулазда гьоркьоб гьеб цIар гIемер дандчIвала|It's a name often found among the Avars.
Расул Гамзатов|аварец?Расул ХIамзатов магIарулавищ?|Rasul Gamzatov
Да||Yes, .
Фазу Алиева тоже аварка|Фазу ГIалиеваги магIарулай йиго|The Aliyev phase is also an accident.
Я хочу узнать ваше отчество|Дие бокьун буго дур инсул цIар лъазе|I want to know your patronymic.
Моего отца зовут ... ?|Дир инсуда цIар ... буго|My father's name is... ?
Аварцы не употребляют обычно отчества|МагIарулаз инсул цIар гIемерисеб мехалда хIалтIизабуларо|Avars don't usually use patronymics.
Я запишу вашу фамилию|Дица дур фамилия хъвала|I'll write down your last name.
Мне трудно пока запомнить аварские имена|Дие жеги захIмат буго магIарул цIарал ракIалда чIезаризе|I'm having a hard time remembering the names of the accident.
ВОЗРАСТНЫЕ ДАННЫЕ|ГIУМРУЯЛЪУЛ БАЯНАЛ|AGE DATA
В каком году ты родился?|Чанабилеб соналъ мун гьа-в-ура-в?|What year were you born?
Я родился в ... году|Дун гьавуна ... соналъ|I was born in... the year .
Сколько тебе лет?|Дур чан сон бугеб?|How old are you?
Мне ... лет (год)|Дир ... сон буго|I'm, uh... (year)
Сколько лет твоему брату?|Дур вацасул чан сон бугеб?|How old is your brother?
Сколько лет твоей жене?|Дур хъизаналъул чан сон бугеб?|How old is your wife?
Моей жене ... лет (года)|Дир хъизаналъул ... сон буго|My wife... years old...
Когда твой день рождения? (к муж.)|Мун гьа-в-ура-б къо кида бугеб?|When's your birthday? (to husband.)
Я родился ... мая|Дун гьа-в-уна ... маялъ|I was born... May
В этом году мне исполнится ... лет|Исана дица ... сон базе буго|This year, I'm going to be... years
Мы с тобой родственники|Нилъ гIел бащадал руго|You and I are related.
Ты старше меня на ... года (к муж.)|Мун дидаса ... соналъ кIудия-в в-уго|You're older than me by... a year older than me.
Ты еще молод|Мун жеги гIолохъанго в-уго|You're still young.
Я старше тебя (муж.)|Дун дудаса кIудия-в в-уго|I'm older than you (husband).
Я моложе тебя (жен.)|Дун дудаса гьитIина-й й-иго|I'm younger than you (wife.)
Она прожила долгую жизнь|Долъул гIумру халатаб букIана|She has lived a long life.
Он быстро вырос|Дов хехго кIудия-в гIуна|He grew up fast.
СЕМЬЯ|ХЪИЗАН|FAMILY
Ты женат?|Дуца чIужу ячун йигищ?|Are you married?
Я женат|Дица чIужу ячун йиго|I am married.
Ты замужем?|Мун росасда йигищ?|Are you married?
Я замужем|Дун росасда йиго|I am married.
Я не замужем|Дун росасда гьечIо|I'm not married.
У тебя (вас) большая семья?|Дур (нужер) хъизан кIудияб бугищ?|Do you (you) have a big family?
Сколько вас в семье?|Нужер хъизаналъул чан чи вугев?|How many of you are in the family?
В нашей семье пять человек|Нижер хъизаналда щуго чи вуго|There are five people in our family.
У вас есть дети?|Нужер лъимал ругищ?|Do you have children?
У меня есть сын и дочь|Дир васги ясги руго|I have a son and a daughter.
У тебя есть брат?|Дур вац вугищ?|Do you have a brother?
У меня есть брат|Дир вац в-уго|I have a brother.
У меня есть сестра|Дир яц й-иго|I have a sister.
У меня нет брата|Дир вац гьечIо|I don't have a brother.
У меня нет сестры|Дир яц гьечIо|I don't have a sister.
У меня есть родители|Дир эбел-эмен руго|I have parents.
Я живу с родителями (муж.)|Дун эбел-инсуда цадахъ в-уго|I live with my parents (husband).
Мы живем отдельно от родителей|Ниж эбел-инсудаса батIаго руго|We live apart from our parents.
Где работает твой старший брат?|Дур кIудияб вац ки-в хIалтIуле-в в-уге-в?|Where does your big brother work?
Мой брат еще учится|Дир вац жеги цIалулев вуго|My brother's still in school.
Это моя жена|Гьай дир чIужу (лъади) йиго|This is my wife.
Где работает твой муж?|Дур рос кив хIалтIулев вугев?|Where does your husband work?
Мой муж|инженерДир рос инженер вуго|My husband.
Это ваш ребенок?|Гьаб лъимер нужерищ?|Is that your baby?
Да||Yes, .
Это моя дочь|Гьа-й дир яс й-иго|This is my daughter.
Сколько ей лет?|Гьелъул чан сон бугеб?|How old is she?
Как зовут твою дочь?|Дур ясалда цIар щиб?|What's your daughter's name?
Как тебя зовут?|Дуда цIар щиб?|What's your name?
В каком классе ты учишься?|Мун чанабилеб классалда цIалуле-в в-уге-в?|What grade are you in?
Как зовут твоего папу?|Дур дадада цIар щиб?|What's your dad's name?
Как зовут твою маму?|Дур бабада цIар щиб?|What's your mom's name?
Где работают твои родители?|Дур эбел-эмен кир хIалтIуле-л р-уге-л?|Where do your parents work?
Мои родители|служащиеДир эбел-эмен хъулухъчагIи руго|My parents.
Это моя мать|Гьа-й дир эбел й-иго|This is my mother.
Это мой отец|Гьа-в дир эмен в-уго|That's my dad.
Это мой дядя|Гьа-в дир имгIал в-уго|This is my uncle.
Кто этот человек?|Гьав чи щив кколев?|Who is this man?
Это мой старший брат|Гьа-в дир кIудия-в в-ац ккола|That's my older brother.
Это моя старшая сестра|Гьа-й дир кIудия-й яц й-иго|This is my big sister.
Сколько у тебя братьев?|Дур чан вац вугев?|How many brothers do you have?
Хорошая семья|большое счастье!ЛъикIаб хъизанкIудияб талихI!|It's a good family.
У аварцев часто встречаются большие семьи|МагIарулазул гIемер дандчIвала кIудиял хъизанал|The Avars often have large families.
РОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ|ГIАГАРЛЪИЯЛЪУЛАБ ГЬОРКЬОБЛЪИ|BLOOD RELATIONSHIP
Близнецы|КIигьарурал|Gemini
Бракосочетание|Ригьин гьаби. Магьари лъей|Marriage
Брат|Вац|Brother
Сестра|Яц|Nurse
Вдова|Къоролай|Widow
Вдовец|Къоролав|Widower
Внук|Васасул (ясалъул) вас|Grandson
Внучка|Васасул (ясалъул) яс|Granddaughter
Двоюродный брат|ВацгIал|Cousin
Деверь|Росасул вац|Brother-in-law
Дедушка|КIудада. ДахIадада|Grandpa
Девочка. Дочь. Дочка|Яс|It's a girl. Daughter. Daughter
Дети|Лъимал|Kids
Дитя|Лъимер|Kid
Дядя|ИмгIал|Uncle
Жена|Лъади. ЧIужу. Хъизан|Wife
Жених|БахIарав. Абурав вас|Groom
Женщина|ЧIужугIадан|Woman
Золовка|Росасул яц. Якьад-яс|Sister-in-law
Зять|Дурц|Son-in-law
Мальчик. Сын|Вас|It's a boy. Son .
Мать|Эбел|Mother
Мама|Баба|Mom
Мачеха|Бесдал эбел|Stepmother
Молодожены|БахIарал|Newlyweds
Муж|Рос|Husband
Мужчина|Бихьинчи|Male
Невеста|БахIарай. Абурай яс|Bride
Невестка|Нус|Sister-in-law
Незамужняя. Незамужем|Росасда гьечIей|Unmarried. Unmarried .
Отец|Эмен|Father
Отчим|Бесдал эмен|Stepfather
Папа|Дада|Dad
Падчерица|Бесдал яс|Paddy Girl
Пасынок|Бесдал вас|Sync by honeybunny
Первенец|ТIоцебе гьабураб лъимер|Firstborn
Племянник|Вацасул (яцалъул) вас|Nephew
Племянница|Вацасул (яцалъул) яс|Niece
Помолвка|Яс аби. РагIи бицин|Engagement
Приданое|Росасе унаго ясалъе кьолеб къайи-къоно|Dedicated to .
Разведенный|В-атIалъара-в|Divorced
Разведенная|Я-тIалъара-й|Divorced
Развод|РатIалъи. Ригьин биххи|Divorce
Разводиться|РатIалъизе|Divorced
Ребенок|Лъимер|Kid
Родители|Умумул|Parents
Родня|ГIагарлъи|Homeland
Родственник|ГIагарав чи|Relative
Сват|РигьнакIо (бихьинчи)|Swat
Свадьба|Бертин|Wedding
Сваха|РигьнакIо (чIужугIадан)|Swasha
Свекор|Вакьад|Svekor
Свекровь|Якьад|Forever
Свояк|Дандияв|Sister-in-law
Сестра|Яц|Nurse
Старшая сестра|КIудияй яц|Big Sister
Младшая сестра|ГьитIинай яц|Little sister
Старший брат|КIудияв вац|Big Brother
Младший брат|ГьитIинав вац|Little Brother
Сноха|Нус|Snoch
Супруг|Рос|Spouse
Супруга|Лъади. ЧIужу. Хъизан|Spouse
Супруги|Рос-лъади|Spouses
Сын|Вас|Son
Тесть|Вакьад|Father-in-law
Теща|Якьад|Mother-in-law
Тетя|Ада. Ункъачо|Auntie
Холост)ой)|ЧIужу ячинчIев|Single).
Чета (супружеская)|Рос-лъади|Chet (conjugal)
Кто он тебе?|Дуе до-в щи-в кколе-в?|Who is he to you?
Кем она тебе является?|Дуе до-й щи-й кколе-й?|Who is she to you?
Какое у вас (тебя) родство?|Нужер (дур) кинаб гIагарлъи бугеб?|What kinship do you (you) have?
АДРЕС. ДОМ|АДРЕС. РУКЪ|ADRES. HOUSE
Вы откуда?|Нуж киса кколел?|Where are you from?
Я из этого города (муж.)|Дун гьаб шагьаралдаса в-уго|I'm from this town.
Да||Yes, .
Дай(те) мне свой адрес|Дур (нужер) адрес кье дихъе|Give me your address.
Запиши(те) мой адрес|Дир адрес хъвай|Write down my address(s)
Я не знаю твоего (вашего) адреса|Дида дур (нужер) адрес лъаларо|I don't know your (your) address.
Сообщи мне его (ее) адрес|Досул (долъул) адрес бице дида|Give me his or her address.
Откуда ты приехал?|Мун киса в-ачIара-в?|Where did you come from?
Где ты живешь?|Дуца киб гIумру гьабулеб бугеб?|Where do you live?
Я живу ... в Махачкале|Дица гIумру гьабулеб буго ... МахIачхъалаялда|I live... in Makhachkala...
... в Хунзахе|... Хунзахъ|... " in Hunzah
... в селении|... росулъ|... in the village of
... в городе|... шагьаралда|... downtown
... на улице Ленина|... Ленинил къватIалда|... ...on Lenin Street...
... в центре города|... шагьар бакьулъ|... downtown
Ты давно здесь живешь? (к муж.)|Мун цевегоялдасайищ гьанив вугев?|How long have you lived here? (to husband.)
На какой улице ваш дом?|Нужер рукъ кинаб къватIалда бугеб?|What street is your house on?
Наш (мой) дом на улице Ленина|Нижер (дур) рукъ Ленинил къватIалда буго|Our (my) house is on Lenin Street.
Сколько этажей в вашем (твоем) доме?|Нужер (дур) минаялъул чан тIала бугеб?|How many floors in your (your) house?
На каком этаже твоя квартира?|Чанабилеб тIалаялда дур квартира бугеб?|What floor is your apartment on?
Я живу на пятом этаже (муж.)|Дун щуабилеб тIалаялда в-уго|I live on the fifth floor (husband.)
В нашей квартире пять комнат|Нижер щуго рукъалъул квартира в-уго|There are five rooms in our apartment.
Я живу в общежитии (муж.)|Дун общежитиялда в-уго|I live in a dorm (husband).
Далеко ли твой (ваш) дом?|Дур (нужер) рукъ рикIкIад бугищ?|How far is your (your) house?
Есть ли в вашем (твоем) доме лифт?|Нужер (дур) минаялъуб лифт бугищ?|Is there an elevator in your (your) house?
У тебя (вас) есть телефон?|Дур (нужер) телефон бугищ?|Do you (you) have a phone?
У меня (нас) есть телефон|Дир (нижер) телефон буго|I have a phone.
Какой у вас номер телефона?|Нужер телефоналъул номер щиб?|What's your phone number?
В ГОСТЯХ|ГЬОБОЛЛЪУХЪ|IN LAUGHTER
Где вы остановились?|Нуж кир чIарал?|Where are you staying?
Я остановился у Али|Дун ГIалихъ чIун в-уго|I was staying at Ali's.
Мы ждем гостей|Ниж гьалбадерихъ балагьун чIун руго|We're expecting guests.
Меня пригласили в гости (муж.)|Дун гьоболлъухъе ахIун в-уго|I was invited to visit (husband).
Я иду в гости (жен.)|Дун гьоболлъухъе уне-й й-иго|I'm going to visit (wife).
Проходите||Go to .
Приехали гости|Гьалбал рачIана|Guests are here.
Дай(те) твой (ваш) чемодан|Дур (нужер) чемодан кье|Give me your suitcase.
Откуда эти гости?|Гьал гьалбал киса кколел?|Where did these guests come from?
Мы рады гостям|Ниж гьалбадеридаса рохун руго|We welcome guests.
Наши гости уехали|Нижер гьалбал ана|Our guests have left.
Это|мой гостьГьа-в дир гьобол в-уго|This is .
Я люблю гостей|Дие гьалбал рокьула|I love guests.
ЗНАНИЕ И ИЗУЧЕНИЕ ЯЗЫКОВ|МАЦIАЛ ЛЪАЙ ВА ЛЪАЗАРИ|LANGUAGE KNOWLEDGE AND LEARNING
Родной язык|Рахьдал мацI|Native language
Другой язык|БатIияб мацI|Other language
Чужой язык|Чияр мацI|Foreign language
Русский язык|ГIурус мацI|Russian language
Аварский язык|МагIарул мацI. Авар мацI|Avar language
Языки народов СССР|СССРалъул халкъазул мацIал|Languages of the Peoples of the USSR
Языки Дагестана|Дагъистаналъул мацIал|Languages of Dagestan
Европейские языки|Европаялъул мацIал|European languages
Кавказские языки|Кавказалъул мацIал|Caucasian languages
Мой родной язык|аварскийДир рахьдал мацI кколамагIарул мацI|My native language.
- русский|- гIурус мацI|- Russian
- даргинский|- дарги мацI|- Darginsky
- лезгинский|- лезги мацI|- Lezginsky
- андийский|- гIанди мацI|- Andean
- лакский|- лак мацI|- lacquer
- кумыкский|- лъарагI мацI|- Kumyk
- грузинский|- гуржи мацI|- Georgian
Я не знаю аварского языка|Дида магIарул мацI лъаларо|I don't know the Avar language.
Знаешь ли ты аварский язык?|МагIарул мацI лъалищ дуда?|Do you know the Avar language?
Ты меня понимаешь? (муж.)|Дуда дун в-ичIчIулищ?|Do you understand me? (husband.)
Я тебя ... понимаю (к муж.)|Дида мун ... в-ичIчIула|I understand you... ...understand you.
... не понимаю (к муж.)|... в-ичIчIуларо|... ...I don't understand you.
Я плохо знаю аварский язык|Дида магIарул мацI квеш лъала|I don't know much of the Avar language.
Я хорошо знаю аварский язык|Дида магIарул мацI лъикI лъала|I know the Avar language well.
Я не понял|Дида бичIчIичIо|I don't get it.
Повтори(те)||Repeat(s)
Объясни(те)||Explain(s)
Что ты сказал?|Дуца щиб абураб?|What did you say?
Ты понимаешь по-русски?|Дуда гIурус мацI бичIчIулищ?|Do you understand Russian?
Ты понимаешь по-аварски?|Дуда магIарул мацI бичIчIулищ?|Do you understand Avaric?
Я начал изучать аварский язык|Дица магIарул мацI лъазабизе байбихьана|I started learning the Avar language.
Ты хорошо знаешь наш язык|Дуда нижер мацI лъикI лъалеб буго|You know our language well.
Что означает это слово?|Гьаб рагIул магIна щиб?|What does this word mean?
Как произносится это слово по-русски?|Гьаб рагIи гIурус мацIалда кин абулеб?|How is this word pronounced in Russian?
Правильно ли я говорю?|Дица битIун абулеб бугищ?|Am I speaking correctly?
Я хочу научиться говорить по-аварски|Дие магIарул мацIалда кIалъазе ругьунлъизе бокьун буго|I want to learn to speak Avaric.
Кто здесь понимает по-аварски?|Гьаниб магIарул мацI лъида бичIчIулеб?|Who here understands Avaric?
Я изучаю аварский язык|Дица магIарул мацI лъазабулеб буго|I'm learning the Avar language.
Как это называется по-аварски?|МагIарул мацIалда гьалда кин абулеб?|What's it called in Avaric?
Напишите это по-аварски|Гьаб магIарул мацIалда хъвай|Write it in Avaric.
Как это сказать по-аварски?|Гьаб магIарул мацIалда кин абулеб?|How do you say that in Avaric?
Изучаешь ли ты аварский язык?|Дуца магIарул мацI лъазабулеб бугищ?|Do you learn the Avar language?
Разговаривай(те) со мной по-аварски|Дунгун магIарулалъ кIалъай|Talk to me in Avaric.
Где можно купить русско-аварский словарь?|ГIурус-авар словарь киб босизе бегьулеб?|Where can I buy a Russo-Avarian dictionary?
У вас есть русско-аварский словарь?|Нужер гIурус-авар словарь бугищ?|Do you have a Russo-Avarian dictionary?
Беседовать|Гара-чIвари гьабизе|Talk to .
Вопрос|Суал|Question .
Время (грам.)|Заман|Time (gram.)
Говорить|КIалъазе|Tell
Звук|Гьаракь|Sound
Значение|МагIна|Meaning
Класс (мужчин)|Жинс (бихьиназул)|Class (men)
(женщин)|(руччабазул)|(women)
(вещей||(things
Лицо (грамм.)|Гьумер|Face (grams)
Местоимение|ЦIарубакI|Location
Называть|ЦIар лъезе|Name
Обозначать|МагIна кьезе|Define
Объяснить|БичIчIизабизе|Explain to .
Окончание|Ахир|End of
Ответ|Жаваб|Answer .
Отвечать|Жаваб кьезе|Answer
Ошибка|ГъалатI|Error
Переводить|Буссинабизе|Translate
Писать|Хъвазе|Write
Повторять|Такрар гьабизе|Repeat
Понимать|БичIчIизе|Understand .
Поговорка|Аби|Proverb
Послелог|ХадурегIел|Afterlog
Пословица|Кици|Proverb
Рассказывать|Бицине|Tell
Речь|Калам|Speech
Род|Жинс|Rod
Сказать|Абизе|Say .
Слово|РагIи|Word
Слог|РагIул къотIел|Syllable
Спрашивать|Гьикъизе|Ask .
Существительное|Предметияб цIар|Name: .
Числительное|РикIкIен|Numerical .
Читать|ЦIализе|Read .
Язык|МацI|Language
НАЦИОНАЛЬНОСТЬ|МИЛЛАТ|NATIONALITY
Где ты родился?|Мун ки-в гьа-в-ура-в?|Where were you born?
Я родился в Дагестане|Дун гьа-в-уна Дагъистаналда|I was born in Dagestan.
Какой ты национальности? (к муж.)|Щиб миллаталъул мун кколе-в?|What nationality are you? (to husband.)
Я аварец|Дун магIарула-в в-уго|I'm an Avar.
Я аварка|Дун магIарула-й й-иго|I'm an accident.
Я русский|Дун гIуруса-в в-уго|I'm a Russian.
Я русская|Дун гIуруса-й й-иго|I'm Russian.
Мой друг|грузинДир гьудул гуржия-в в-уго|My friend.
- даргинец|даргия-в в-уго|- Darginese
Моя подруга|лезгинкаДир гьудул лезгия-й й-иго|My friend.
Мы чеченцы|Ниж чачана-л р-уго|We Chechens
Я эстонец|Дун эстония-в в-уго|I'm an Estonian.
Я эстонка|Дун эстония-й й-иго|I'm an Estonian.
Откуда вы?|Нуж киса кколел?|Where are you from?
Мы из ... Баку|Ниж руго ... Бакуялдаса|We're from... Baku
... Одессы|... Одессаялдаса|... Odessa
... Сибири|... Сибиралдаса|... Siberia
... Молдовы|... Молдовалдаса|... Moldova
Ты русский?|Мун гIурусавищ?|Are you Russian?
Да||Yes, .
русская|гIуруса-й й-иго|Russian
Нет||No .
Абазины|Абазинал|Abazin
Абхазы|Абхазал|Abkhazia
Аварцы|МагIарулал. Аварал|Avars
Агульцы|Агулал|Agulhas
Адыгейцы|Адыгеял|Adygeans
Азербайджанцы|Азербайжанал|Azerbaijanis
Американцы|Американал|Americans
Англичане|Англичанал (ингилисал)|Englishmen
Андийцы|ГIандал|Andyans
Арабы|ГIарабал|Arabs
Армяне|Эрмениял|Armenians
Арчинцы|Рочисел|Archintsy
Ахвахцы|ГIахьвалал|Ahvakhtsi
Багвалинцы|Багулал|Bagvalines
Балкарцы|Балкарал|Balkars
Бежтинцы|БежтIал|Refugees
Белорусы|Белорусал|Belorussians
Болгары|Болгарал|Bulgarians
Ботлихцы|Балъхъал|Bottlich
Венгры|Венграл|Hungary
Годоберинцы|Гъодоберисел|Godoberenets
Греки|Грекал|Greeks
Грузины|Гуржиял|Georgians
Гунзибцы|Гьунзисел|Hunzibi
Дагестанцы|Дагъистаниял|Dagestanians
Даргинцы|Даргиял|Darginz
Евреи|ЖугьутIал|Hebrews
Ингуши|Ингушал|Ingush
Испанцы|Испаниял|Spanish
Кабардинцы|Кабардиял|Kabardinians
Каратинцы|КIараял|Karatintsy
Китайцы|Китаял|Chinese
Корейцы|Кореял|Koreans
Кубачинцы|Кубачиял|Kubachintsy
Кумыки|ЛъарагIал|Kumyki
Лакцы|Тумал|Lacky
Лезгины|Лезгиял|Leggins
Ногайцы|Нугъаял|Nogs
Осетины|Осетиял|Ossetians
Поляки|Полякал|Poles
Румыны|Румынал|Romanian
Русские|ГIурусал|Russians
Славяне|Славянал|Slavs
Табасаранцы|Табасаранал|Tabasarans
Таджики|Таджикал|Tajiks
Татары|Татарал|Tatar
Таты|Татал|Tatas
Тиндинцы|ТIиндисел|Tindy
Турки|Туркал|Turks
Туркмены|Туркменал|Turkmens
Украинцы|Украинал|Ukrainians
Финны|Финал|Finns
Французы|Французал|French
Цахуры|Цахурал|Tsahura
Цезы|ЦIунтIал|Ceses
Чамалинцы|ЧIамалал|Chamalines
Чехи|Чехал|Czechs
Чеченцы|Чачанал|Chechens
Шведы|Шведал|Swedes
Эстонцы|Эстониял|Estonians
Югославы|Югославал|Yugoslavs
Японцы|Япониял|Japanese
НАРОД|ХАЛКЪ|PEOPLE
Мы рады крепнущей дружбе между нашими народами|Нилъер халкъазда гьоркьоб щулалъулеб бугеб гьудуллъиялдаса ниж рохарал руго|We welcome the growing friendship between our peoples.
Я очень уважаю аварский народ|Дица магIарул халкъалъул цIакъ хIурмат гьабуна|I have great respect for the Avar people.
Я очень доволен встречами с вашими людьми|Нужер гIадамазулгун рукIарал дандчIваяздаса дун цIакъ вохарав вуго|I'm very happy to meet your people.
Я бы хотел(а) больше узнать об аварском народе|Дие бокьилаан магIарул халкъалъул хIакъалъулъ цIикIкIун лъазе|I'd like to know more about the Avar people.
Где можно почитать об истории аварского народа?|МагIарул халкъалъул тарихалъул хIакъалъулъ киб цIализе бегьулеб?|Where can I read about the history of the Avar people?
ОБЫЧАЙ|ГIАДАТ|SYNC BY HONEYBUNNY
У аварцев много хороших обычаев|МагIарулазул гIемерал лъикIал гIадатал руго|The Avars have many good customs.
Аварцы всегда почитали старших|МагIарулаз кидаго кIудиязул хIурмат гьабулаан|The Avars have always honored their elders.
Двери аварцев всегда открыты для гостей|МагIарулазул нуцIби кидаго рагьарал рукIуна гьалбадерие|Avars' doors are always open for guests
Этот обычай мне нравится|Гьеб гIадат дида берцин бихьула|It's a custom I like.
У нас много схожих обычаев|Нилъер гIемер руго релълъарал гIадатал|We have many similar customs.
Аварцы хорошо сохранили свои обычаи|МагIарулаз лъикI цIунун руго жидерго гIадатал|The Avars have well preserved their customs.
ПРОФЕССИЯ, СПЕЦИАЛЬНОСТЬ, РАБОТА|ПИША, МАХЩЕЛ, ХIАЛТIИ|PROFESSION, SPECIALTY, WORK
Кто ты по профессии? (к муж.)|Щиб хъулухъалъул чи мун кколе-в?|What's your profession? (to husband.)
Я учитель|Дун учитель в-уго|I'm a teacher.
Я учительница|Дун учительница й-иго|I'm a teacher.
Какая у тебя специальность?|Кинаб махщел дур бугеб?|What's your specialty?
Я врач (муж.)|Дун тохтур в-уго|I'm a doctor (husband).
Я врач (жен.)|Дун тохтур й-иго|I am a doctor (wife).
Кем ты работаешь? (к муж.)|Мун щи-в-лъун хIалтIуле-в в-уге-в?|What do you work as? (husband.)
Я бригадир (муж.)|Дун бригадир в-уго|I'm a foreman (husband.)
Я инженер (муж.)|Дун инженер в-уго|I'm an engineer (husband.)
Я колхозник|Дун колхозчи в-уго|I'm a collective farmer.
Я колхозница|Дун колхозчIужу й-иго|I am a collective farmer.
Я студентка|Дун студентка й-иго|I'm a student.
Где ты работаешь? (к муж.)|Мун ки-в хIалтIуле-в в-уге-в?|Where do you work? (to husband.)
(к жен.)|Мун ки-й хIалтуле-й й-иге-й?|(to wives.)
Я работаю на фабрике (муж.)|Дун фабрикаялда хIалтIуле-в в-уго|I work at the factory (husband.)
Кем работает твоя жена?|Дур чIужу щи-й-лъун хIалтIуле-й й-иге-й?|What does your wife do?
Моя жена врач|Дир чIужу тохтур й-иго|My wife is a doctor.
Кем работает твой (ваш) сын?|Дур (нужер) вас щи-в-лъун хIалтIуле-в в-уге-в?|What does your (your) son do?
Мой (наш) сын еще учится|Дир (нижер) вас жеги цIалуле-в в-уго|My (our) son is still in school.
На заводе он работает двадцать лет|Дов заводалда хIалтIулев вуго къого соналъ|He's been working at the plant for twenty years.
Ты работаешь или на пенсии? (к муж.)|Мун хIалтIуле-в-ищ яги пенсиялдайищ в-уге-в?|Are you working or retired? (to husband.)
Я пенсионер (муж.)|Дун пенсионер в-уго|I'm a pensioner (husband.)
Какую пенсию ты получаешь?|Дуе пенсия кигIан бачIунеб?|What kind of pension do you get?
Сколько ты зарабатываешь?|Дуе харж кигIан щолеб?|How much do you earn?
Я получаю двести рублей?|Дие кIинусго гъурущ щола|I get two hundred rubles?
Вчера было собрание|Сон данделъи букIана|Yesterday there was a meeting
Директор подписал заявление|Директорас гIарзаялда гъулбас гьабуна|The director signed a statement
ОБРАЗОВАНИЕ. УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ|ЛЪАЙ КЬЕЙ. ЦIАЛУЛ ИДАРАБИ|EDUCATION. EDUCATIONAL INSTITUTIONS
Какое у тебя образование?|Дур кинаб лъай бугеб?|What kind of education do you have?
У меня среднее образование|Дир гьоркьохъеб лъай буго|I have a high school education.
Какой институт ты окончил(а)?|Дуца щиб институт лъугIизабураб?|Which institute did you graduate from?
Ты где учишься? (к муж.)|Мун ки-в цIалуле-в в-уге-в?|Where do you go to school? (to husband.)
(к жен.)|Мун ки-й цIалуле-й й-иге-й?|(to wives.)
В каком институте ты учишься? (к муж.)|Щиб институталда мун цIалуле-в в-уге-в?|Which institute do you go to? (to husband.)
На каком факультете ты учишься (к жен.)|Щиб факультеталда мун цIалуле-й й-иге-й?|Which faculty do you go to?
Я учусь на физическом факультете (жен.)|Дун цIалуле-й й-иго физикияб факультеталда|I'm in the physics department.
Мы учимся заочно|Ниж заочно цIалулел руго|We study by correspondence.
Мой брат учится в университете|Дир вац университеталда цIалуле-в в-уго|My brother goes to university.
Моя сестра учится в техникуме|Дир яц техникумалда цIалуле-й й-иго|My sister's in technical school.
Сколько высших учебных заведений в Махачкале?|Чан тIадегIанаб цIалул идараби бугеб МахIачхъалаялда?|How many higher education institutions are there in Makhachkala?
В Махачкале пять вузов|МахIачхъалаялда щуго вуз буго|There are five higher education institutions in Makhachkala.
Когда ты окончил(а) школу?|Дуца школа кида лъугIизабураб?|When did you graduate?
Я окончил(а) школу в прошлом году|Дица школа гъоркьоса лъугIизабуна|I graduated from school last year.
Пять лет тому назад|Щуго соналъ цебе|Five years ago.
Я работаю и учусь (муж.)|Дун хIалтIуле-в ва цIалуле-в в-уго|I work and I study.
Сколько лет учатся в техникуме?|Чан соналъ цIалулел техникумалда?|How long have you been in technical school?
Есть ли в Махачкале музыкальное училище?|МахIачхъалаялда музыкалияб училище бугищ?|Is there a music school in Makhachkala?
Сколько факультетов в университете?|Университеталда чан факультет бугеб?|How many faculties are there in the university?
В университете десять факультетов|Университеталда анцIго факультет буго|There are ten faculties at the university
Какие кафедры имеются на филологическом факультете?|Филологикияб факультеталда кинал кафедраби ругел?|What departments are there at the Philological Faculty?
Когда в университете было открыто русско-дагестанское отделение?|ГIурус-дагъистаналъул отделение кида рагьараб университеталда?|When was the Russian-Dagestani department opened at the university?
Кто ректор университета?|Университеталъул ректор щив?|Who is the rector of the university?
Кто декан физического факультета?|Физикияб факультеталъул декан щив?|Who is the Dean of the Faculty of Philology?
Кто читает лекции по... философии?|Лъица цIалулел лекцияби философиялъул?|Who gives lectures on... ...philosophy?
... педагогике|педагогикаялъул|... ...pedagogy
... атеизму|атеизмалъул|... atheism
Когда основан университет?|Университет кида гIуцIараб?|When was the university founded?
Какой конкурс бывает в институте?|Институталда кинаб конкурс букIунеб?|What kind of competition does an institute have?
Пять человек на одно место|Щуго чи цо чиясул бакIалда|Five people in one place.
Сколько студентов принято в этом году?|Чан студент исана жаниве восарав?|How many students are accepted this year?
Когда начинается экзамены?|Экзаменал кида байбихьулел?|When do the exams start?
Когда начинается защита дипломных работ?|Дипломалъул хIалтIаби цIунизе кида байбихьулел?|When does the thesis defense begin?
Когда будут вручаться дипломы|Дипломал кида кьезе ругел?|When will the diplomas be awarded
Сколько человек оканчивает институт в этом году?|Исана чан чияс лъугIулеб институт?|How many people are graduating from the institute this year?
Куда едешь работать после института? (к муж.)|Институт лъугIун хаду-в ки-в-е хIалтIизе уне-в в-уге-в?|Where are you going to work after the institute? (to my husband.)
Когда начинается учебный год?|ЦIалул сон кида байбихьулеб?|When does the school year start?
Когда начинается первый (второй) семестр?|ТIоцебесеб (кIиабилеб) семестр кида байбихьулеб?|When does the first (second) semester start?
Первый семестр начинается в сентябре, второй|в февралеТIоцебесеб семестр байбихьула сентябралда, кIиабилебфевралалда|The first term starts in September, the second term...
Сколько длится зимняя сессия?|Хасалил сессия кигIан мехалъ халат бахъунеб?|How long does the winter session last?
Каких специалистов готовит этот факультет?|Гьаб факультеталъ кинал специалистал хIадурулел?|What kind of specialists does this faculty prepare?
По каким предметам вы будете сдавать экзамены?|Кина-кинал предметазул экзаменал нужеца кьезе кколел?|What subjects will you take exams in?
Ты получаешь стипендию?|Дуе стипендия щолищ?|Do you get a scholarship?
ШКОЛА. КЛАСС. УРОК|ШКОЛА. КЛАСС. ДАРС|THE SCHOOL. CLASS.
Я ученик|Дун цIалдохъан в-уго|I'm a student.
В каком классе ты учишься? (к муж.)|Чанабилеб классалда мун цIалуле-в в-уге-в?|What grade are you in? (to husband.)
Сколько классов ты окончил(а)?|Чан класс дуца лъугIизабураб?|How many classes have you graduated from?
Есть ли в вашем селении средняя школа?|Нужер росулъ гьоркьохъеб школа бугищ?|Is there a high school in your village?
Сколько классов в этой школе?|Гьаб школалда чан класс бугеб?|How many classes do you have in this school?
Сколько средних школ в вашем районе?|Чан гьоркьохъеб школа бугеб нужер районалда?|How many high schools in your area?
Кто твой любимый учитель?|Дур бищун в-окьулев учитель щи-в?|Who is your favorite teacher?
В этой школе пятьсот учеников|Гьаб школалда щунусго цIалдохъан вуго|There are five hundred students in this school
Какой урок больше всего тебе нравится?|Кинаб дарс дуе бищунго бокьулеб?|What's your favorite lesson?
Наша школа двухэтажная|Нижер школа кIитIалаяб буго|Our school is two-storied.
В какой школе ты учишься?|Кинаб школалда мун цIалуле-в в-уге-в?|What school are you at?
Кто ваш классный руководитель?|Нужер классалъул руководитель щи-в?|Who's your class teacher?
Сколько учеников в вашем (твоем) классе?|Нужер (дур) классалда чан цIалдохъан вугев?|How many students are in your (your) class?
Сколько девочек в вашем (твоем) классе?|Нужер (дур) классалда чан яс й-иге-й?|How many girls in your (your) class?
Кто твои друзья?|Дур гьудулзаби щал?|Who are your friends?
В какую смену вы учитесь? Чанабилеб сменаялда нуж цIалулел?||What shift do you study in? Do you need Chanabilleb shift?
Сколько у вас (тебя) сегодня уроков?|Жакъа нужер (дур) чан дарс бугеб?|How many lessons do you (you) have today?
Кто сегодня дежурный?|Жакъа дежурный щи-в?|Who's on duty today?
У нас класс светлый|Нижер класс гвангъараб буго|We have a light class.
В классе тридцать учеников|Классалда лъеберго цIалдохъан вуго|There are thirty students in the class
Я учусь только на пятерки|Дун гIицIго щуйилазда цIалула|I only study for A's.
У меня две четверки|Дир кIиго ункъилаб буго|I have two fours.
Учитель хорошо объясняет урок|Учителас дарс лъикI бицуна|The teacher explains the lesson well.
Сегодня нам задали две задачи|Жакъа нижее кIиго масъала кьуна|We were asked two tasks today.
На завтра нам задали трудное упражнение|Метералде нижее захIматаб упражнение кьуна|Tomorrow we were given a difficult exercise.
Сегодня у нас будет контрольная работа по арифметике|Жакъа нижер хIисабалъул контролияб хIалтIи букIине буго|Today we're going to have an arithmetic quiz...
Из всех предметов я больше всего люблю биологию|Киналго предметаздаса дие бищунго биология бокьула|Of all the subjects I like biology the most...
НАУКА|ГIЕЛМУ|NAUKA
Какие науки развиты в Дагестане?|Дагъистаналда кинал гIелмаби церетIун ругел?|What kind of sciences are developed in Dagestan?
Сколько докторов наук в вашем институте?|Нужер институталда чан гIелмабазул доктор вугев?|How many doctors of science are there in your institute?
Он защитил кандидатскую диссертацию|Дос кандидатасул диссертация цIунана|He defended his Ph.D. thesis.
Он стал доктором наук|Дов гIелмабазул докторлъун вахъана|He became a doctor of science.
Сколько лет учиться в аспирантуре?|Аспирантураялда чан соналъ цIализе кколел?|How many years in postgraduate studies?
Какие кандидатские экзамены ты уже сдал(а)?|Кинал кандидатиял экзаменал дуца кьурал?|Which PhD exams have you already passed?
Есть ли у вас спецсовет?|Нужер спецсовет бугищ?|Do you have a special recommendation?
Есть ли совет по кавказским языкам?|Кавказалъул мацIазул совет бугищ?|Do you have any advice on Caucasian languages?
В нашем институте готовится региональная конференция|Нижер институталда регионалъулаб конференция хIаурулеб буго|Our institute is preparing a regional conference
Конференция откроется в три часа|Конференция рагьизе буго сагIат лъабгоялда|The conference will open at three o'clock.
ГАЗЕТЫ. ЖУРНАЛЫ|ГАЗЕТАЛ. ЖУРНАЛАЛ|GAZETAS. JOURNALS
Где находится газетный киоск?|Газетал ричулеб киоск киб бугеб?|Where's the newsstand?
Где можно купить свежие газеты (журналы)?|Кир росизе бегьулел цIиял газетал (журналал)?|Where can I buy fresh newspapers (magazines)?
У вас есть последний номер журнала «Соколенок»? Нужер бугищ «Лачен» журналалъул ахирисеб номер?||Do you have the latest issue of "Sokolenok" magazine? Do you need the Lachen boogiys of the magazine "Lachen" ahiriseb issue?
Дай(те), пожалуйста, сегодняшний номер «Красного знамени»|Бегьулеб батани, кье дие «БагIараб байрахъалъул» жакъасеб номер|Give me today's issue of "Red Banner", please.
Это сегодняшний или вчерашний номер «Дагестанской правды»?|Гьаб жакъасебищ яги сонсиябищ «Дагъистаналъул правдаялъул» номер кколеб?|Is this today's or yesterday's issue of "Dagestani Truth"?
Можно посмотреть этот журнал?|Гьаб журнал бихьизе бегьилищ?|Can I see this magazine?
Сколько стоит эта газета?|Гьаб газеталъул багьа щиб?|How much is this paper worth?
Когда выходит этот журнал?|Гьаб журнал къватIибе кида бачIунеб?|When does this magazine come out?
Этот журнал выходит каждый месяц|Гьаб журнал щибаб моцIалъ къватIибе бачIуна|This magazine comes out every month.
Какие есть у вас газеты и журналы на аварском языке?|МагIарул мацIалда кинал газетал ва журналал нужер ругел?|What kind of newspapers and magazines do you have in the Avar language?
Я хочу купить эту газету|Гьаб газета босизе бокьун буго дие|I want to buy this paper.
Я хочу выписать этот журнал|Гьаб журнал хъвазе бокьун буго дие|I want to write this magazine.
Мне нужен последний номер журнала мод|Дие къваригIун буго модабазул журналалъул ахирисеб номер|I need the latest issue of fashion magazine.
В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ|ТIАХЬАЗУЛ ТУКАДА|AT THE BOOKSTORE
У вас есть книги на аварском языке?|МагIарул мацIалда тIахьал ругищ нужер?|Do you have any books in the Avar language?
Какие имеются у вас новые книги?|Кинал цIиял тIахьал ругел нужер?|What new books do you have?
Мне нужны стихи Расула Гамзатова|Расул ХIамзатовасул кучIдул къваригIун руго дие|I need the poems of Rasul Gamzatov.
Есть ли у вас книги о Дагестане?|Дагъистаналъул хIакъалъулъ тIахьал ругищ нужер?|Do you have any books about Dagestan?
Что есть у вас о Шамиле?|Шамилил хIакъалъулъ щиб бугеб нужер?|What have you got about Shamil?
Когда будут новые тома антологии аварской поэзии?|Кида рукIине ругел магIарул поэзиялъул антологиялъул цIиял томал?|When will there be new volumes of the anthology of Avar poetry?
Покажи(те), пожалуйста, мне новинки|ЦIиял тIахьал рихье, бегьулеб батани|Show me the new ones, please.
У вас есть букинистический отдел?|Букинистияб отдел бугищ нужер?|Do you have a books department?
Когда издана эта книга?|Гьаб тIехь къватIибе кида биччараб?|When was this book published?
Замени(те), пожалуйста, эту книгу|Гьаб тIехь хисе, бегьулеб батани|Will you please replace this book?
Кто перевел эту книгу?|Гьаб тIехь лъица буссинабураб?|Who translated this book?
Покажи(те, пожалуйста, ту книгу|Доб тIехь бихье, бегьулеб батани|Show me that book, please.
Кто тебе нравится из аварских писателей?|МагIарул хъвадарухъабазул щив дуе рекIее гIолев?|Who do you like from the Avar writers?
Чье творчество ты лучше всего знаешь?|Лъил творчество дуда бищунго лъикI лъалеб?|Whose work do you know best?
Какой роман аварского писателя мне можно прочитать?|Кинаб роман магIарул хъвадарухъабазул дица цIализе бегьилеб?|Which novel of the Avar writer can I read?
У вас есть карта Дагестана?|Дагъистаналъул карта бугищ нужер?|Do you have a map of Dagestan?
Мне нужны открытки с природой Дагестана|Дагъистаналъул тIабигIаталъул суратал къваригIун руго дие|I need postcards with the nature of Dagestan.
Где можно купить русско-аварский словарь?|Киб босизе бегьулеб гIурус-авар словарь?|Where can I buy a Russo-Avarian dictionary?
У вас есть русско-аварский словарь?|Нужер гIурус-авар словарь бугебищ?|Do you have a Russo-Avarian dictionary?
Покажи(те) мне альбом|Дида альбом бихье|Show me the album.
В БИБЛИОТЕКЕ|БИБЛИОТЕКАЛДА|IN BIBLIOTEC.
Где у вас библиотека?|Нужер библиотека киб бугеб?|Where's your library?
Когда работает библиотека|Библиотека кида хIалтIулеб?|When a library works.
Где запись читателей?|ЦIалдохъабазул хъвай-хъвагIай гьабулеб бакI киб бугеб?|Where's the readers' entry?
Что нужно, чтобы записаться в библиотеку?|Библиотекалде хъвазе кканани, щиб къваригIунеб?|What does it take to enroll in a library?
Я хотел бы посмотреть книги по истории Дагестана|Дие бокьилаан Дагъистаналъул тарихалъул тIахьал рихьизе|I'd like to see some books on the history of Dagestan.
Где у вас каталог?|Нужер каталог киб бугеб?|Where's your catalogue?
У вас есть книги Фазу Алиевой?|Фазу ГIалиевалъул тIахьал ругелищ нужер?|Do you have books by Phase Alieva?
Я хочу прочитать прозу|Дие проза цIализе бокьун буго|I want to read the prose.
Я люблю поэзию|Дие поэзия бокьула|I love poetry.
Где выдают книги?|ТIахьал къватIире кир кьолел?|Where do they give out books?
Эти книги оставьте у меня|Гьал тIахьал дихъ те|Leave these books with me.
РАДИО. ТЕЛЕВИДЕНИЕ|РАДИО. ТЕЛЕВИДЕНИЕ|RADIO. TELEVISION
Можно включить телевизор|Телевизор биччазе бегьилищ?|You can turn the TV on
Я хочу посмотреть телевизор|Телевизоралъухъ балагьизе бокьун буго дие|I want to watch TV.
Что сегодня по телевизору?|Щиб жакъа бугеб телевизоралда?|What's on TV today?
по радио?|радиоялда?|On the radio?
Посмотри(те) программу|Программаялде балагье|Watch the program(s).
Какие передачи ты любишь?|Кинал передачаби дуе рокьулел?|What kind of shows do you like?
Во сколько начинаются передачи на аварском языке?|МагIарул мацIалда передачаби кида байбихьулел?|What time do programs in the Avar language start?
Во сколько начало?|Чаналда байбихьулеб?|What time does it start?
По какой программе?|Кинаб программаялда?|What program?
Это не та программа|Гьаб доб программа гуро|That's not the program.
Переключи(те) на другую программу|Цогидаб программаялде сверизабе|Switch(s) to another program
Прибавь(те) яркость|Цодагьаб канчI гьабе|Increase the brightness.
Сделай(те) погромче|Гьаракь кIодо гьабе|Turn it up.
потише|дагь гьабе|keep it down
Выключи(те) телевизор|Свинабе телевизор|Turn off the TV(s)
Выключи(те) радио|КъотIизабе радио|Turn off the radio(s)
ПРАЗДНИКИ|ПРАЗДНИКАЛ|LOCATIONS
Сегодня праздник|Жакъа праздник буго|Today is the holiday
Завтра День Победы|МетерБергьенлъиялъул къо!|Tomorrow is Victory Day.
Сегодня Новый год!|ЖакъаЦIияб сон!|Today is the New Year!
В клубе танцы|Клубалда кьурдаби руго|There's a dance club
Поздравляю тебя (вас) с Новым годом!|Баркула дуда (нужеда) ЦIияб сон!|Happy New Year to you (you)!
Как ты думаешь провести праздник|Праздник тIобитIизе кин ракIалда бугеб дуда?|How do you think you'll spend the holiday
Я хочу провести праздник с вами (тобой)|Дие бокьун буго праздник нужеда (дуда) цадахъ тIобитIизе|I want to spend the holiday with you (you).
Мы идем на демонстрацию|Ниж демонстрациялде унел руго|We're going to a demonstration
На этой неделе будет ярмарка|Гьаб анкьалда ярмарка букIине буго|There's a fair this week
Мы приглашаем вас на свадьбу|Нижеца нуж берталъе ахIулел руго|We invite you to the wedding
У нас (меня) завтра будет свадьба|Нижер (дур) метер бертин букIине буго|We (me) are having a wedding tomorrow.
Ты умеешь танцевать «лезгинку»?|Дуда «лезгинка» кьурдизе лъалищ?|Can you dance "lezginka"?
Я не танцую «лезгинку»|Дида «лезгинка» кьурдизе лъаларо|I don't dance "lezginka."
Я хочу пригласить тебя танцевать (к муж.)|Дие бокьун буго мур кьурдизе в-ахъина-в-изе|I want to ask you to dance.
Мне приятно с тобой танцевать|Дие рекIее гIола мунгун кьурдизе|It's a pleasure dancing with you.
Ты хорошо танцуешь (к жен.)|Мун лъикI кьурдуле-й й-иго|You're a good dancer.
Давно я не танцевал(а)|Дица кьурдичIого гIемераб мех бана|It's been a long time since I've danced.
Мне все очень понравилось|Дие кинабго цIакъ бокьана|I really liked it.
Сегодня я получил(а) большое удовольствие|Жакъа дие кIудияб лазат ккана|I had a great pleasure today.
ПОЧТА. ТЕЛЕФОН. ТЕЛЕГРАФ|ПОЧТА. ТЕЛЕФОН. ТЕЛЕГРАФ|POHTA. TELEFON. TELEGRAF
Где находится почта?|Почта киб бугеб?|Where's the post office?
Конверты есть?|Конвертал ругищ?|Any envelopes?
Я хочу отправить посылку в Гуниб|Дие посылка битIизе бокьун буго Гъунибе|I want to send a package to Gunib.
Москву|Москваялде|Moscow
Дай(те) один конверт|Цо конверт кье|Give(those) one envelope
Что вы посылаете?|Нужеца щиб битIулеб бугеб?|What are you sending?
Нет ли письма на мое имя?|Дир цIаралда кагъат гьечIищ?|Is there a letter in my name?
Я хочу позвонить в Хунзах|Дие Хунзахъе ахIизе бокьун буго|I want to call the Hunzah.
Идите в кабину|Кабинаялъу-р-е а|Go to the cockpit.
Где принимают телеграммы?|Телеграммаби кир росулел?|Where do the telegrams come from?
Давно я не писал письмо матери|Дица некIогоялдаса нахъе кагъат хъвачIо эбелалъухъе|It's been a long time since I wrote a letter to my mother
брату|вацасухъе|brother
другу|гьудуласухъе|a friend of
Я хочу отправить телеграмму|Дие телеграмма битIизе бокьун буго|I want to send a telegram
Отправь(те) и мое письмо|Дир кагъатги битIе|Send(s) and my letter.
Прими(те) мою бандероль|Дир бандероль босе|Accept my parcel.
Сколько еще нужно марок?|Жеги чан марка къваригIунеб?|How many more stamps does it take?
Передай(те) два бланка сюда|КIиго бланк кье гьанибехун|Pass the two forms over here.
Телеграф работает круглосуточно|Телеграф къадги къасиги хIалтIула|Telegraph works 24 hours a day.
Я хочу перевести деньги|Дие гIарац перевод гьабизе бокьун буго|I want to transfer the money
Ты будешь отвечать на мои письма?|Дир кагътазе жаваб хъвалищ дуца?|Are you gonna answer my letters?
Сколько дней идет письмо до Махачкалы?|МахIачхъалаялде кагъат чан къоялъ унеб?|How many days does a letter go by before Makhachkala?
Спасибо за письмо|Кагътихъ баркала|Thank you for the letter.
Я снимаю заказ|Дица заказ бахъулеб буго|I'm taking out an order.
Наш разговор прервали|Нижер кIалъай гьоркьоб къотIизабуна|Our conversation was interrupted
Сколько стоит одна минута?|Цо минуталъухъ кигIан кколеб?|How much is one minute?
Спасибо, до свидания|Баркала, къо-мех лъикI|Thank you, goodbye.
ОТДЫХ. ОТПУСК|ХIАЛХЬИ ГЬАБИ. ОТПУСК|REST. OTPUSK
В какой день недели вы отдыхаете?|Анкьида жаниб нуж щиб къоялъ хIалхьуда рукIунел?|On what day of the week do you rest?
Я отдыхаю в субботу и воскресенье|Дун хIалхьуда вукIуна щамат ва гьатIан къоялъ|I rest on Saturday and Sunday.
Что ты делаешь в выходные дни?|ГIодор къояз дуца щиб гьабулеб?|What are you doing on the weekends?
Я люблю рисовать|Дие бокьула суратал рахъизе|I like to paint.
играть в шахматы|шахматал хIазе|chess
охоту|чанаве ине|hunting
Я собираю марки|Дица маркаби ракIарула|I collect stamps.
Где вы проводите выходные дни?|Нужеца гIодор къоял кир тIоритIулел?|Where do you spend your weekends?
В субботу и воскресенье мы выезжаем на дачу|Щамат ва гьатIан къояз ниж дачаялде уна|Saturday and Sunday, we go to the cottage...
Я сижу дома (муж.)|Дун рокъоввукIуна|I sit at home (husband).
Я люблю прогулки в горах|Дие бокьула мугIрузда тира-сверизе|I like to go for walks in the mountains
Сегодня замечательный день|Жакъа лазатаб къо буго|Today is a wonderful day.
Когда у тебя (вас) будет отпуск в этом году?|Исана дур (нужер) отпуск кида букIине бугеб?|When are you (you) going on holiday this year?
Где ты проводишь свой отпуск?|Киб дуца тIобитIулеб дурго отпуск?|Where do you spend your vacation?
Свой отпуск я провожу в горах|Дирго отпуск дица магIарухъ тIамула|I spend my vacation in the mountains.
Я хочу отдохнуть|Дие хIухьбахъизе бокьун буго|I want to rest.
Куда можно пойти сегодня отдохнуть?|Жакъа хIухьбахъи гьабизе кире ине бегьулел?|Where can I go on vacation today?
Я приглашаю тебя в парк|Дица мун паркалде ахIула|I invite you to the park.
Не хочешь ли ты поиграть в теннис?|Теннис хIазе бокьун гьечIищ дуе?|Would you like to play tennis?
Я скоро получу отпуск|Дие кватIичIого отпуск щола|I'll get a vacation soon.
Мы с женой скоро поедем в Крым|Дунги чIужуги кватIичIого Крымалде ине руго|My wife and I are going to the Crimea soon.
Пойдемте купаться!|Чвердезе рилълъа!|Come on, let's go swimming!
Ты умеешь плавать?|Дуда лъим лъалищ?|Do you know how to swim?
СПОРТ|СПОРТ|SPORT
Какой вид спорта тебе (вам) больше всего нравится?|Щиб спорт дуе (нужее) бищунго бокьулеб?|Which sport do you (you) like best?
Какие игры популярны в Дагестане?|Кинал хIаял машгьурал ругел Дагъистаналда?|Which games are popular in Dagestan?
В Дагестане очень популярны: борьба|Дагъистаналда цIакъ машгьурал руго: гугари|In Dagestan are very popular: wrestling.
скачки|чуял риччай|jumps
бокс|бокс|boxing
Ты спортсмен?|Мун спортсмен кколищ?|Are you an athlete?
Я не спортсмен, но очень люблю спорт|Дун спортсмен кколаро, амма дие цIакъ спорт бокьула|I'm not an athlete, but I love sports.
Какой у тебя разряд?|Дур щиб разряд бугеб?|What's your discharge?
Я мастер спорта|Дун мастер спорта ккола|I'm a master of sports.
Я люблю борьбу|Дие бокьула гугари|I love the struggle.
футбол|футбол|soccer
Сколько стадионов в Махачкале?|МахIачхъалаялда чан стадион бугеб?|How many stadiums are there in Makhachkala?
В Махачкале пять стадионов?|МахIачхъалаялда щуго стадион буго|Are there five stadiums in Makhachkala?
Где находится стадион?|Стадион киб бугеб?|Where is the stadium located in Makhachkala?
Как проехать (пройти) во Дворец спорта? Спорталъул кIалгIаялде кин унел?||How to go (pass) to the Palace of Sports? Sportaul kIalgIayalde kin is gone?
Какие соревнования сегодня на стадионе?|Жакъа стадионалда кинал къецал ругел?|What are the competitions at the stadium today?
Кто сегодня играет?|Щал жакъа хIалел ругел?|Who is playing today?
Когда начинается игра?|ХIай кида байбихьулеб?|When does the game start?
Кто занял первое место?|ТIоцебесеб бакI лъица ккураб?|Who won first place?
Сколько у вас мастеров спорта?|Нужер чан спорталъул мастер вугев?|How many masters of sports do you have?
Сколько в команде спортсменов?|Командаялда чан спортсмен вугев?|How many athletes are there on the team?
Как завершилась игра?|ХIаялъул щиб ккараб?|How did the game end?
Кто выиграл?|Щив бергьарав?|Who won?
Игра закончилась вничью|ХIай бащад ккана|The game ended in a draw.
Результат: один-один|ХIасил: цо-цо буго|Result: One-one
Кто ваш (твой) тренер?|Нужер (дур) тренер щив кколев?|Who's your (your) coach?
Наш (мой) тренер известный спортсмен|Нижер (дир) тренер цIар рагIарав спортсмен вуго|Our (my) coach is a famous athlete.
Сыграем в футбол?|Футбол хIалищ?|Shall we play football?
У нас есть большой плавательный бассейн|Нижер кIудияб чвердолеб хIавуз буго|We have a big swimming pool.
С малых лет я люблю спорт|Дие спорт гьитIинал къояздаса нахъе бокьула|Since I was a kid, I've loved sports.
ПУТЕШЕСТВИЕ. ТРАНСПОРТ|САПАР. ТРАНСПОРТ|FAREWELL. TRANSPORT
Когда вы уезжаете?|Кида нуж унел?|When do you leave?
Я уезжаю сегодня|Дун уна жакъа|I'm leaving today.
завтра|метер|tomorrow
через два дня|кIиго къоялдасан|in two days
десятого августа|анцIабилеб августалъ|on August 10
Мы должны уехать|Ниж ине ккола|We have to go away.
Когда вы собираетесь уехать?|Нуж кида инехъин ругел?|When are you going to leave?
Я еду в Гуниб (муж.)|Дун Гъуни-в-е уне-в в-уго|I'm going to Gunib.
Мы в этом году собираемся к морю|Исана ниж ралъдахъе инехъин руго|We are going to the sea this year.
Я вернусь через месяц (муж.)|Дун нахъ вуссина моцIидасан|I'll be back in a month (husband).
неделю|анкьидасан|week
полгода|бащдаб лъагIалидасан|half a year
год|цо соналдасан|year
в конце месяца|моцIрол ахиралда|at the end of the month
На чем вы едете?|Нуж сунда рекIун инехъин ругел?|What are you riding?
Я еду поездом (муж.)|Дун поездалда рекIун ине в-уго|I'm going by train (husband.)
Я еду автобусом (жен.)|Ду автобусалда рекIун ине й-иго|I'm going by bus (wives.)
Мы летим самолетом|Ниж самолеталда роржун ине р-уго|We're going by plane.
Я приехал сегодня утром|Дун жакъа радал вачIана|I got here this morning.
Я приехала вчера|Дун я-чIана сон|I got here yesterday.
давно|це-е-го|long time ago
недавно|дагьаб це-е|recently
На чем вы приехали?|Нуж сунда рекIун рачIарал?|Where did you come from?
Как ты доехал?|Мун кин щвара-в?|How did you get there?
Было очень хорошо|ЦIакъ лъикI букIана|It was very good.
Мы доехали быстро|Ниж хехго щвана|We got there fast.
Мне нужно купить билет|Дица билет босизе ккола|I need to buy a ticket.
ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА|МАХХУЛ НУХ|RAILWAY LINE
Во сколько прибывает поезд?|Поезд чаналда бачIунеб?|What time does the train arrive?
Каким поездом ехать в Москву?|Москваялде кинаб поездалда унел?|Which train goes to Moscow?
Когда отправляется поезд «Дагестан»? Кида унеб «Дагъистан» поезд?||When does the "Dagestan" train leave? Which "Dagestan" train?
Сколько времени он идет?|КигIан заман гьелъ нухда балеб?|How long does it go?
Поезд идет сорок часов|Поездалъ нухда кIикъого сагIат бала|The train goes forty hours.
Когда прибывает поезд в Москву?|Москваялде поезд кида щолеб?|When does the train arrive in Moscow?
Поезд прибывает в десять часов|Поезд щола сагIат анцIгоялда|The train arrives at ten o'clock.
Как проехать на вокзал?|Вокзалалде кин ине бегьулеб?|How do you get to the station?
Где находится справочное бюро?|Справкабазул бюро киб бугеб?|Where is the information desk?
Справочное бюро в здании вокзала|Справкабазул бюро вокзалалда жаниб буго|The information desk in the station building.
Покажи(те) мне (нам) расписание поездов|Дида (нижеда) поездазул расписание бихье|Show me the train schedule.
Где находится билетная касса?|Билетазул касса киб бугеб?|Where is the ticket office?
Есть ли билеты на сегодня?|Жакъаялде билетал ругищ?|Do you have tickets for today?
Дай(те) мне два билета до Москвы|Дие кIиго билет кье Москваялде щвезегIан|Give me two tickets to Moscow.
Сколько стоит билет?|Билеталъул багьа кигIан?|How much does a ticket cost?
Где останавливается одиннадцатый автобус?|АнцIила цоабилеб автобус киб чIолеб?|Where does the eleventh bus stop?
Где стоянка такси?|Такси киб чIолеб?|Where's the taxi stop?
На вокзал!|Вокзалалде!|To the train station!
В город!|Шагьаралде!|To the city!
Сколько ехать до вокзала?|Вокзалалде щвезегIан кигIан заман балеб?|How far is it to the station?
Останови(те) здесь!|Гьаниб чIезабе!|Stop(s) here!
Есть ли у вас багаж?|Нужехъ къайи бугищ?|Do you have any luggage?
Подожди(те) меня (муж.)|Дун в-ачIинегIан чIа|Wait for me, husband.
Приехали|Щвана|We're here
Сколько я должен?|КигIан дица кьезе кколеб?|How much do I owe you?
С какого пути отправляется поезд?|Кинаб нухдаса поезд унеб?|Which way does the train leave?
Что это за станция?|Гьаб щиб станция кколеб?|What kind of station is this?
Сколько будем стоять?|КигIан заманалъ чIолел?|How much do we cost?
Сколько осталось до отправления поезда?|КигIан заман хутIараб поезд ине?|How long until the train leaves?
До отправления поезда осталось десять минут|Поезд ине анцIго минут хутIана|There's ten minutes left before the train leaves.
Мне нужно купить газеты|Дица газетал росизе ккола|I need to buy some papers.
Я должен купить воду|Дица босизе ккола лъим|I have to buy some water.
молоко|рахь|milk
Где здесь буфет?|Киб гьаниб бугеб буфет?|Where's the buffet?
туалет?|хIажатхана|The bathroom?
киоск?|киоск|The booth?
Какой у тебя (вас) поезд?|Кинаб поезд бугеб дур (нужер)?|What kind of train do you (you) have?
Какой у тебя (вас) вагон?|Кинаб вагон бугеб дур (нужер)?|What kind of train do you have?
Где пятое купе?|Щуабилеб купе киб бугеб?|Where's the fifth compartment?
Какое у тебя (вас) место?|Чанабилеб бакI бугеб дур (нужер)?|What's your place?
Это место мое|Гьаб бакI буго дир|This place is mine.
твое (ваше)|дур (нужер)|yours
Это место занято|Гьаб бакI ккун буго|This seat is taken.
Далеко ли ты едешь? (к муж.)|РикIкIадейищ мун уне-в в-уге-в|How far are you going? (to my husband.)
Можно открыть окно?|Горду рагьизе бегьилищ?|Can I open the window?
Дует в окно?|Гордухъан гьури пулеб бугищ?|Is it blowing through the window?
Как закрыть окно?|Кин горду къалеб?|How do I close the window?
Можно закурить?|Хъалиян цIазе бегьилищ?|Can I smoke?
Ты не куришь?|Дуца хъалиян цIаларищ?|Don't you smoke?
Где находится вагон-ресторан?|Вагон-ресторан киб бугеб?|Where's the dining car?
Вагон-ресторан в девятом вагоне|Вагон-ресторан буго ичIабилеб вагоналда|The dining car in the ninth car
Принеси(те), пожалуйста, чаю|Бегьулеб батани, чай босе|Can you get the tea, please?
Принеси(те) сахар|Чакар босе|Bring the sugar(s)
Как называется этот город?|Гьаб шагьаралда цIар щиб?|What is the name of this town?
Как называется эта река?|Гьаб гIоралда цIар щиб?|What is the name of this river?
Сколько будем стоять здесь?|КигIан заманалъ чIезе ругел гьанир?|How much are we going to stand here?
Ты играешь в шахматы?|Дуца шахматал хIалищ?|Do you play chess?
Я хочу спать|Дие кьижизе бокьун буго|I'm sleepy.
Принесите, пожалуйста, постель|Бегьулеб батани, бусен босе|Would you bring the bed, please?
Где вы выходите?|Щиб бакIалда нуж рещтIунел?|Where do you go out?
Далеко ли до Махачкалы?|Гьанисан гIемер рикIкIад бугищ МахIачхъала?|How far is it to Makhachkala?
Еще пять станций|Жеги щуго станция буго|Five more stations.
Я выхожу (муж.)|Дун къватIи-в-е в-ахъуне-в в-уго|I'm coming out.
САМОЛЕТ|САМОЛЕТ|SAMOLET
Далеко ли до аэропорта?|Аэропорт гIемер рикIкIад бугищ?|How far is it to the airport?
Как проехать в аэропорт?|Аэропорталде кин ине бегьулел?|How do I get to the airport?
В аэропорт едет автобус|Аэропорталде автобус уна|There is a bus to the airport
Где можно купить билеты на самолет?|Самолеталде билетал кир росизе бегьулел?|Where can I buy plane tickets?
Дай(те) мне один билет|Дие цо билет кье|Give me one ticket.
Покажи(те) мне (нам) расписание самолетов в Махачкалу|Бихьизабе дида (нижеда) МахIачхъалаялде роржунел самолетазул расписание|Show me the flight schedule to Makhachkala.
Сколько рейсов в Гуниб?|Гъунибе чан рейс бугеб?|How many flights to Gunib?
В Гуниб два рейса|Гъунибе кIиго рейс буго|There are two flights to Gunib
Самолет вылетает ежедневно|Самолет боржуна къойил|The plane departs daily.
через день|къо гьоркьоб бахъун|any day now
три раза в неделю|анкьида жаниб лъабго нухалъ|thrice a week
Сколько стоит детский билет?|Лъималазул билет кигIаналде кколеб?|How much is a children's ticket?
Дай(те) мне (нам) детский билет|Дие (нижее) лъималазул билет кье|Give me the children's ticket.
Сколько багажа я могу взять с собой?|КигIан къайи дица цадахъ босизе бегьулеб?|How much luggage can I take with me?
Вы можете взять десять килограммов|Нужеца анцIго килограмм босизе бегьула|You can take ten pounds.
Есть места?|БакIал ругищ?|Any places?
Мест нет|БакIал гьечIо|There's no room.
Билетов нет|Билетал гьечIо|No tickets.
Осталось два билета|КIиго билет хутIун буго|There are two tickets left.
Билеты можно купить заранее|Билетал цереккунго росизе бегьула|Tickets can be bought in advance
Сколько осталось до вылета?|Самолет боржине кигIан заман хутIараб?|How long before the flight?
Во сколько вылетает самолет?|Самолет чаналда боржунеб?|What time does the plane leave?
Самолет вылетает в восемь утра|Самолет радал сагIат мигьгоялда боржуна|The plane leaves at 8:00 a.m.
Который наш самолет?|Нилъер самолет кинаб?|Which one is our plane?
Когда прилетает самолет?|Самолет чаналда бачIунеб?|When does the plane arrive?
Сколько времени мы будем в пути?|Нилъеца нухда кигIан заман балеб?|How long will we be on the road?
Будем лететь два часа|КIиго сагIаталъ роржине руго|We'll be flying for two hours.
Можно ли купить обратный билет?|Нахъруссун ине билет босизе бегьулищ?|Can I buy a return ticket?
Самолет поднялся в воздух|Самолет гьаваялде бахъана|The plane went up in the air.
На какой высоте мы летим?|Кинаб борхалъиялда нилъ роржунел ругел?|What altitude are we flying at?
Самолет приземляется|Самолет рещтIунеб буго|The plane is landing.
АВТОБУС|АВТОБУС|AUTOBUS
Где остановка автобуса?|Автобус киб чIолеб?|Where's the bus stop?
Где находится автовокзал?|Автовокзал киб бугеб?|Where is the bus station?
Как добраться до автовокзала?|Давтовокзалалде кин ине бегьулел?|How to get to the bus station?
Куда идет первый автобус?|ТIоцебесеб автобус кибе унеб?|Where does the first bus go?
Дай(те) мне (нам), пожалуйста, два билета до Гуниба|Бегьулеб батани, кье дие (нижее) кIиго билет Гъунибе щвезегIан|Give me two tickets to Gunib, please.
Дай(те) мне один билет од Унцукуля|Кье дие цо билет Унсоколобе щвезегIан|Give me one ticket ode Untsukulu.
Во сколько уходит автобус до Хунзаха?|Хунзахъе автобус чаналда унеб?|What time does the bus leaves for Hunzah?
Когда будет следующий автобус?|Хадусеб автобус кида букIине бугеб?|When is the next bus?
Следующий автобус через три часа|Хадусеб автобус лъабго сагIаталдасан букIине буго|The next bus is in three hours.
Можно сесть к окошку? (жен.)|Гордуда аскIо-й гIодо-й чIезе бегьилищ?|Can I sit at the window? (wife.)
Приготовь(те) билеты!|Билеталл хIадуре!|Get those tickets ready!
Как доехать до Ботлиха? Болъихъе кин ине бегьулел?||How do we get to Botley? Bol'ih kin and no runner?
Как называется это село?|Гьаб росдада цIар щиб?|What's the name of this village?
Где остановится автобус?|Автобус киб чIезабулеб?|Where does the bus stop?
Есть ли прямая дорога до Агвали?|Агъвалибе щвезегIан битIахъе нух бугищ?|Is there a direct road to Agwali?
Сколько километров до Буйнакска?|Буйнахъскиялде чан километр бугеб?|How many kilometers to Buinaksk?
Дорога хорошая?|Нух лъикIаб бугищ?|Is it a good road?
Сколько еще осталось до Кизилюрта?|Кизилюрталде кигIан нух хутIараб?|How much further to Kizilyurt?
Можно мне выйти из автобуса? (муж.)|Автобусалдаса къватIи-в-е в-ахъине бегьилищ дун?|Can I get off the bus? (husband.)
В пути будет остановка на пятнадцать минут|НухтIа анцIила щуго минуталъ лъалхъизе руго|There will be a stop for fifteen minutes on the way.
АВТОМОБИЛЬ|АВТОМОБИЛЬ|AUTOMOBILE
«Жигули»|хорошая машина«Жигули» лъикIаб машина буго|Zhiguli
Как проехать до пляжа?|Пляжалде кин ине бегьулеб?|How do I get to the beach?
Поезжай(те) по этой дороге прямо|Гьаб нухккун битIун а|Drive straight down this road.
Сколько километров до Дербента?|Чан километр бугеб Дербенталде щвезегIан?|How many kilometers to Derbent?
Осталось двадцать пять километров|Къоло щуго километр хутIун буго|Twenty-five kilometers to go.
Хорошая ли дорога?|Нух лъикIаб бугищ?|Is this a good road?
Асфальт кончился|Асфальт лъугIана|We're out of asphalt.
Вам (тебе) нужно повернуть направо|Нуж (мун) сверизе ккола кваранидехун|You(you) need to turn right.
Есть ли там мост?|Доба кьо бугищ?|Is there a bridge?
За поворотом село|Сверуда нахъа росу буго|There's a village around the corner.
Остановите машину!|Машина чIезабе!|Stop the car!
Не превышайте скорость!|Хехлъи цIикIкIинабуге!|Do not exceed the speed!
Мотор испортился|Мотор хвана|The engine's ruined.
Можно вызвать автомеханика?|Автомеханик ахIизе бегьилищ?|Can I call the car mechanic?
Следуй(те) за моей машиной (к муж.)|Дир машинаялда хаду-в в-ачIа|Follow my car.
У тебя (вас) есть бензин?|Дур (нужер) бензин бугищ?|Do you have gasoline?
Дай(те) мне, пожалуйста, десять литров бензина|Бегьулеб батани, дие анцIго литр бензиналъул кье|Give me ten liters of gas, please.
Далеко ли бензоколонка?|Бензоколонка рикIкIад бугищ?|How far is the gas station?
До бензоколонки семь километров|Бензоколонкаялде щвезе анкьго километр буго|It's seven kilometers to the gas station.
Далеко ли находится ваш (твой) гараж?|Нужер (дур) гараж рикIкIад бугищ?|How far is your (your) garage?
Поставь(те), пожалуйста, машину в гараж|Бегьулеб батани, машина гаражалъуб лъе|Put the car in the garage, please.
Можно вымыть машину?|Машина чуризе бегьилищ?|Can I wash the car?
Машина чистая|Машина бацIцIадго буго|The car is clean.
Сколько человек в машине?|Машинаялда чан чи вугев?|How many people are in the car?
Шофер устал|Шофер свакан вуго|The chauffeur's tired.
В машине курить нельзя|Машинаялда жаниб хъалиян цIазе бегьуларо|You can't smoke in the car.
Моя машина голубого цвета|Дир машина хъахIилаб кьералъул буго|My car is blue.
У нас (меня) есть машина «Волга»|Нижер (дур) «Волга» машина буго|We (me) have a Volga car.
Закрой(те) дверь машины|Машинаялъул нуцIа къай|Close the car door(s)
ТУРИЗМ|ТУРИЗМ|TOURISM
Мне нравятся горные дороги|Дие мугIрузул нухал рокьула|I like the mountain roads.
Какая хорошая дорога!|Бугеб лъикIаб нух!|What a good road!
По какой дороге сейчас мы едем? Кинаб нухдасан нилъ унел ругел?||What road are we taking now? Kinab Nuhdasan Nil has gone rougel?
Долго еще придется ехать?|Жеги гIемер нух бугищ?|How long do we have to go?
Сколько в Дагестане турбаз?|Дагъистаналда чан турбаза бугеб?|How many camping sites are there in Dagestan?
Есть ли турбаза на Андийском озере?|ГIанди хIорихъ турбаза бугищ?|Is there a camping house on Lake Andi?
Каким путем туда можно проехать?|Кинаб нухдасан доре ине бегьулел?|Which way can one go there?
Мы хотим на несколько дней остановиться в Гунибе|Нижее бокьун буго цо чанго къоялъ Гъунир чIезе|We want to stay in Gunib for a few days.
Я очень люблю туризм|Дие туризм цIакъ бокьула|I'm very fond of tourism.
Я турист|Дун турист вуго|I'm a tourist.
Скажи(те), где мы сейчас находимся?|Бице, кир нилъ гьанже ругел?|Tell me, where are we now?
Ты (вы) взял(и) с собой палатку?|Дуца (нужеца) цадахъ босанищ чадир?|Did you (you) take the tent with you?
рюкзак|рюкзак|Backpack
веревку|квар|rope
котелок|хьаг|kettle
лопату|бел|shovel
Я люблю сидеть у костра|Дие бокьула цIадухъ чIезе|I like to sit by the fire.
ТЕАТР. КИНО. КОНЦЕРТ|ТЕАТР. КИНО. КОНЦЕРТ|THEATRE. KINO. CONCERT
Сколько театров у вас в городе?|Нужер шагьаралда чан театр бугеб?|How many theatres do you have in town?
Сколько в Махачкале кинотеатров?|МахIачхъалаялда чан кинотеатр бугеб?|How many theatres are there in Makhachkala?
В нашем городе восемь кинотеатров|Нижер шагьаралда микьго кинотеатр буго|There are eight cinemas in our city.
Куда мне сегодня пойти? (муж.)|Жакъа ки-в-е дун ине-в?|Where do I go today? (husband.)
Что сегодня идет в Аварском театре?|Щиб жакъа унеб бугеб Авар театралда?|What's going on at the Avar Theatre today?
Я хочу пойти в театр|Дие театралде ине бокьун буго|I want to go to the theater.
Завтра будет премьера|Метер премьера букIине буго|Tomorrow will be the premiere
На сегодня билеты есть?|Жакъаялде билетал ругищ?|You got tickets for today?
Есть билеты на завтра?|Метералде билетал ругищ?|Got tickets for tomorrow?
Кто автор этой пьесы?|Гьаб пьесаялъул автор щиб?|Who is the author of this play?
Кто поставил этот спектакль?|Гьаб спектакль лъица лъураб?|Who put on this play?
Театр имеет большой репертуар|Театралъул кIудияб репертуар буго|The theater has a large repertoire.
Кто сегодня играет? (о муж.)|Жакъа щи-в хIале-в в-уге-в?|Who's playing today? (oh husband.)
Он хорошо играет роль|Дос роль лъикI хIала|He's playing a good part.
Мне очень понравилось|Дие цIакъ бокьана|I really liked it.
Мне не понравилось|Дие бокьичIо|I didn't like it.
Рядом со мной (с нами) есть свободное место|Дида (нижеда) аскIоб чIобогояб бакI буго|There's an empty seat next to me (with us).
У меня есть лишний билет|Дихъ тIокIаб билет буго|I have an extra ticket
Какие у вас места?|Кинал бакIал нужер ругел?|What are your seats?
Садись рядом со мной (к муж.)|Дида аскIов гIодо-в чIа|Come sit next to me.
Тебе видно?|Дуда бихьулеб бугищ?|Can you see?
Тебе слышно?|Дуда рагIулеб бугищ?|Can you hear me?
Давно прозвенел третий звонок|НекIого кьабана лъабабилеб цIумур|It's been a long time since the third call.
Спектакль окончен|Спектакль лъугIана|The show is over
Это была хорошая пьеса|Гьеб букIана лъикIаб пьеса|It was a good play.
Какой фильм идет в «России»? «Россиялда» кинаб фильм унеб бугеб?||Which film is in "Russia"? "Rossialda" kinab film uneb bogeb?
Дай(те) мне один билет|Дие цо билет кье|Give me one ticket.
В какой кинотеатр мы пойдем?|Кинаб кинотеатралде нилъ рилълъинел?|What theater are we going to?
Вчера показывали «Чапаева»|Сон «Чапаев» абураб фильм бихьизабулеб букIана|Yesterday they showed "Chapaev."
Когда выпущен этот фильм?|Кида биччараб гьаб фильм?|When did this movie come out?
Это старый фильм|Гьаб басрияб фильм буго|It's an old movie.
Кто написал сценарий?|Сценарий лъица хъвараб?|Who wrote the script?
Чья музыка?|Бакъан лъил кколеб?|Whose music?
Кто играет главную роль?|БетIераб роль лъица хIалеб?|Who plays the lead role?
Понравился ли тебе (вам) фильм?|Дуе (нужее) фильм бокьарабищ?|Did you (you) like the film?
Я хотел(а) бы пойти на эстрадный концерт|Дие бокьилаан эстрадаялъул концерталде ине|I would like to go to a pop concert
Тебе (вам) нравятся аварские песни?|МагIарул кучIдул рокьулищ дуе (нужее)?|Do you (you) like the Avar songs?
Мне (нам) очень нравятся аварские песни|Дие (нижее) кутакалда рокьула магIарул кучIдул|I (we) really like the Avar songs.
Мне (нам) все очень понравилось|Дие (нижее) кинабго цIакъ бокьана|I (we) really liked it.
ИСКУССТВО. МУЗЕИ. ВЫСТАВКИ|ИСКУССТВО. МУЗЕЯЛ. ВЫСТАВКАБИ|ART. MUSEIES. EXHIBITS
Сколько у вас в городе музеев?|Нужер шагьаралда чан музей бугеб?|How many museums do you have in town?
Я хочу побывать в музее|Дие музеялде ине бокьун буго|I want to go to a museum.
Пойдем(те) вместе в музей|Рилълъа цадахъ музеялде|Let's go to the museum together.
Я (мы) бы хотел(и) познакомиться с искусством аварского народа|Дие (нижее) бокьилаан лъай-хъвай гьабизе магIарул халкъалъул искусствоялъулгун|I (we) would like to get to know the art of the Avar people.
У нас есть музей изобразительных искусств|Нижер изобразительнияб искусствоялъул музей буго|We have a fine arts museum.
Где находится этот музей?|Киб бугеб гьеб музей?|Where is this museum?
У вас хороший музей|Нужер лъикIаб музей буго|You have a good museum.
Здесь очень много экспонатов|Гьанир цIакъ гIемер экспонатал руго|There are so many exhibits
Где находится краеведческий музей?|Киб бугеб краеведческияб музей?|Where is the local history museum?
Сколько отделов в этом музее?|Гьаб музеялда чан отдел бугеб?|How many departments are there in this museum?
Где экскурсовод?|Экскурсовод ки-в в-уге-в?|Where is the tour guide?
Я хочу видеть работы дагестанских художников|Дагъистаналъул художниказул хIалтIаби рихьизе рокьун руго дие|I want to see the works of Dagestani artists.
Много у вас художников?|Нужер гIемер художникал ругищ?|Do you have many artists?
Работы какого художника вам нравятся?|Щив художникасул хIалтIаби нужее рокьулел?|What kind of artist do you like?
Покажите мне работы художника Хизроева|Дида художник Хизроевасул хIалтIаби рихьизаре|Show me the works of artist Khizroev.
Какой художник у вас самый известный?|Кинав художник нужер бищун машгьурав вугев?|Which artist is your most famous?
Где можно увидеть его работы?|Гьесул хIалтIаби кир рихьизе бегьулел?|Where can you see his work?
Кому поставлен этот памятник?|Гьаб памятник лъие лъураб бугеб?|Who is this monument to?
Этот памятник мне очень понравился|Гьаб памятник дие цIакъ бокьана|I really liked this monument.
Кто у вас главный архитектор города?|Нужер шагьаралъул бетIерав архитектор щив кколев?|Who is the chief architect of the city?
Хорошая архитектура украшает город|ЛъикIаб архитектураялъ шагьар берцин гьабула|Good architecture adorns the city.
Во сколько открывается выставка|Выставка чаналда рагьулеб?|What time does the exhibition open?
Я в Махачкале увидел хорошую выставку|МахIачхъалаялда дида лъикIаб выставка бихьана|I saw a good exhibition in Makhachkala...
Какие выставки имеются в вашем городе?|Нужер шагьаралда кинал выставкаби ругел?|What exhibitions do you have in your city?
Где будет выставка?|Выставка киб букIине бугеб?|Where will there be an exhibition?
Выставка учит многому|Выставкаялъ гIемераб жо лъазабула|An exhibition teaches a lot
В ГОРОДЕ. НА УЛИЦЕ|ШАГЬАРАЛДА. КЪОТIНОБ|IN THE CITY. IN THE STREET
Наш город большой|Нижер шагьар кIудияб буго|Our town is a big
Название нашего города|МахачкалаНижер шагьаралда цIар МахIачхъала буго|The name of our city
Я знаю город хорошо|Дида шагьар лъикI лъала|I know the city well.
Были ли вы в этом городе?|Нуж гьаб шагьаралде щун рукIанищ?|Were you in this town?
Я первый раз в вашем городе (муж.)|Дун нужер шагьаралде тIоцебесеб нухалда щоле-в в-уго|It's my first time in your town.
Я заблудился|Дун нух къосун ккана|I got lost.
Нам (мне) очень понравился ваш город|Нижее (дие) цIакъ бокьана нужер шагьар|We (I) really liked your town.
Какие исторические места в вашем (твоем) городе? Нужер (дур) шагьаралда кинал тарихиял бакIал ругел?||What are the historical sites in your (your) city? Need (dur) stekharalda kinal tarihiyal bakial rugel?
В нашем (моем) городе много музеев|Нижер (дир) шагьаралда гIемер музеял руго|There are many museums in our (my) city.
Где мы находимся?|Нилъ кир ругел?|Where are we?
Мы в центре города|Нилъ шагьар бакьулъ руго|We're in the middle of town.
Центр города очень красивый|Шагьаралъул центр цIакъ берцинаб буго|The city center is very beautiful.
Наш (мой) город расположен на берегу моря|Нижер (дир) шагьар ралъдал рагIалда буго|Our (my) city is located by the sea
Как называется улица, где расположен университет?|Университет бугеб къватIалда цIар щиб?|What is the name of the street where the university is located?
Это улица Советская|Гьеб Советияб къватI буго|This is Sovetskaya Street.
Я хочу посмотреть город|Дие шагьар бихьизе бокьун буго|I want to see the city.
На сколько районов делится город?|Чан районалде бикьулеб шагьар?|How many districts is the city divided into?
Город делится на три района|Шагьар лъабго районалде бикьула|The city is divided into three districts.
Самая большая и красивая площадь|площадь ЛенинаБищун кIудияб ва берцинаб майдан Ленинил майдан буго|The largest and most beautiful square
Там расположены государственные учреждения|Гъора хIукуматалъул идараби руго|That's where the state institutions are located.
В Махачкале много вузов|МахIачхъалаялда гIемер вузал руго|There are many universities in Makhachkala.
Махачкала|город студентовМахIачхъала студентазул шагьар ккола|Makhachkala
Когда основан ваш город?|Нужер шагьар кида гIуцIараб?|When was your city founded?
Наш город основан недавно|Нижер шагьар гIуцIана дагьаб цебе|Our city was founded recently.
давно|некIого|long time ago
Кому поставлен этот памятник?|Гьаб памятник лъие бараб бугеб?|Who is this monument to?
Это памятник Махачу Дахадаеву|Гьаб памятник МахIач ДахIадаевасе бараб буго|It's a monument to Makhach Dakhadayev.
Махачкала названа именем революционера Махача Дахадаева|Революционер МахIач ДахIадаевасул цIар лъураб буго МахIачхъала шагьар|Makhachkala is named after revolutionary Makhach Dakhadaev.
Когда построили это здание?|Гьаб мина кида бараб?|When did you build this building?
Где находится исторический музей?|Тарихияб музей киб бугеб?|Where is the History Museum?
Как проехать (пройти) на пляж?|Пляжалде кин ине бегьулеб?|How do I get (walk) to the beach?
Пойдем пешком (к муж.)|Лъелго в-илълъа|Let's walk to the husband.
(к жен.)|й-илълъа|(to the wives.)
(мн. ч.)|р-илълъа|(many h.)
Где расположен педагогический институт?|Педагогикияб институт киб бугеб?|Where is the Pedagogical Institute located?
Как пройти (проехать) к морю?|Ралъдахъе кин ине бегьулеб?|How to go (go) to the sea?
Махачкала|морской портМахIачхъала ралъдал порт буго|Makhachkala
Сколько жителей в Махачкале?|МахIачхъалаялда чан чи вугев?|How many residents are there in Makhachkala?
В Махачкале четыреста тысяч жителей|МахIачхъалаялда ункънусазарго чи вуго|There are four hundred thousand people in Makhachkala
В Махачкале проживают люди разных национальностей|МахIачхъалаялда гIумру гьабулеб буго батIи-батIияб миллаталъул гIадамаз|People of different nationalities live in Makhachkala.
В Махачкале много высотных зданий|МахIачхъалаялда рорхатал минаби гIемер руго|There are many high-rise buildings in Makhachkala.
Улицы города чистые, красивые|Шагьаралъул къватIал рацIцIадал ва берцинал руго|The streets of the city are clean, beautiful
На площади Ленина есть памятник Г. Цадасы|Ленинил майданалда буго ЦIадаса ХIамзатие бараб памятник|On Lenin Square there is a monument to G. Tsadasa.
Где расположена гостиница «Ленинград»? «Ленинград» гостиница киб бугеб?||Where is the hotel "Leningrad" located? "Leningrad" hotel kibe bogeb?
Гостиница расположена на улице Ленина|Гостиница Ленинил къотIноб буго|The hotel is located on Lenin Street.
Где телефон-автомат?|Телефон-автомат киб бугеб?|Where's the pay phone?
Нужно идти прямо вперед|РитIун цере ине ккола|We need to go straight ahead.
Нужно повернуть|Сверизе ккола|We need to turn around.
направо|квегIаб рахъалде|right
налево|кваранаб рахъалде|left
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ|ПРОМЫШЛЕННОСТЬ|PROMSIONS
Много ли заводов (фабрик) в вашем (твоем) городе?|Нужер (дур) шагьаралда заводал (фабрикал) гIемер ругищ?|How many factories are there in your city?
Мы хотели бы осмотреть завод (фабрику)|Нижее бокьилаан завод (фабрика) бихьизе|We would like to take a look at the factory.
Какую продукцию выпускает ваш завод (фабрика)?|Нужер заводалъ (фабрикаялъ) кинаб къайи биччалеб?|Which products does your plant (factory) manufacture?
Я работаю на заводе «Дагэлектромаш» (муж.)|Дун «Дагъэлектромаш» заводалда хIалтIуле-в в-уго|I work at the Dagelectromash plant (husband).
Она работает на фабрике|До-й фабрикаялда хIалтIуле-й й-иго|She works at the factory.
В каком цехе ты работаешь? (к муж.)|Кинаб цехалда мун хIалтIуле-в в-уге-в?|What workshop do you work in? (to husband.)
Сколько лет ты работаешь на заводе? (к муж.)|Чан соналъ мун заводалда хIалтIуле-в в-уге-в?|How many years have you worked in the factory? (to husband.)
Сколько ты зарабатываешь?|КигIан гIарац дуе щолеб?|How much do you earn?
Какой у тебя средний заработок?|Дур гьоркьохъеб харж кигIан кколеб?|What's your average earnings?
Я получаю двести рублей в месяц|Дие моцIрое кIинусго гъурущ щола|I get two hundred rubles a month.
С кем вы соревнуетесь?|Щалгун нуж къец бан хIалтIулел ругел?|Who are you competing with?
Ты давно работаешь на заводе? (к муж.)|Мун це-в-егойищ заводалда хIалтIуле-в в-уге-в?|How long have you worked in the factory? (to husband.)
В АУЛЕ|РОСУЛЪ|IN AULU.
Как называется ваш аул?|Нужер росдада цIар щиб?|What's your aul called?
НАДПИСИ. ВЫВЕСКИ|ТIАДХЪВАЯЛ. ИГIЛАНАЛ|NADPISY. SYNC BY HONEYBUNNY
Осторожно!|ЦIодорлъи гьабе!|Look out!
Иди(те)!|А!|Edie(s)!
Стоп!|ЧIа!|Stop!
Остановка автобуса|Автобус чIолеб бакI|Bus Stop
Берегись автомобиля!|Машинаялдаса цIуне!|Look out for the car!
Вход|Жанибе рагьу|Login
Выход|КъватIибе рагьу|Get out
Входа нет!|Жанибе нух гьечIо!|No entry!
Выхода нет!|КъватIибе нух гьечIо!|There's no way out!
Не курить!|Хъалиян цIаге!|No smoking!
Вход запрещен!|Жанире рачIине гьукъула!|No entry allowed!
Для мужчин|Бихьиназе|For men
Для женщин|Руччабазе|For women
Туалет|ХIажатхана|Toilet
Место для курения|Хъалиян цIалеб бакI|Smoking area
Открыто|Рагьун буго|Open .
Закрыто|Къан буго|Closed .
Магазин|Тукен|Shop
Овощи-фрукты|Пихъ-мичI|Fruit Vegetables
Мясо|Гьан|Meat
Рыба|ЧчугIа|Fish
Продукты|Квен-тIех|Products
Молоко|Рахь|Milk
Цветы|ТIугьдул|Flowers
Одежда|РетIел|Clothing
Обувь|Хьитал|Shoes
Книги|ТIахьал|Books
ДЕНЬГИ|ГIАРАЦ|MONEY
Есть ли у тебя (вас) деньги?|Духъ (нужехъ) гIарац бугищ?|Do you (you) have any money?
Сколько у тебя (вас) денег?|Духъ (нужехъ) кигIан гIарац бугеб?|How much money do you (you) have?
Денег у меня (нас) достаточно|Дихъ (нижехъ) гIураб гIарац буго|I (we) have enough money.
Денег мало|ГIарац дагьаб буго|There's not much money
Денег нет|ГIарац гьечIо|No money.
Есть ли мелкие деньги?|ГIисинаб гIарац бугищ?|Is there any petty cash?
У меня нет мелочи|Дихъ гIисинаб жо гьечIо|I have no change.
Возьми(те) десять рублей|АнцIго гъурущ босе|Take(those) ten rubles
Дай(те) сто рублей|Нусго гъурущ кье|Give(s) 100 rubles
Одолжи(те) деньги|Нахъе кьезегIан гIарац кье|Borrow(s) money
Далеко ли сбербанк?|Сбербанк рикIкIад бугищ?|How far is the Savings Bank?
Сколько денег взял(и)?|КигIан гIарац босараб?|How much money did you take?
В кассу положил(и) двести рублей|Кассаялда кIинусго гъурущ лъуна|I put two hundred rubles in the cash register.
Какая у тебя зарплата?|Дур харж кигIан бугеб?|What's your salary?
Я получаю триста рублей|Дие лъабнусго гъурущ щола|I get three hundred rubles
Бумажные деньги|Кагътал гIарац|Paper money
Разменяй(те) десять рублей|АнцIго гъурущ хисе|Change(s) ten rubles
У меня (нас) осталось пять рублей|Дихъ (нижехъ) щуго гъурущ хутIана|I (we) have five rubles left.
Нам денег хватит|Нилъее (нижее) гIарац гIезе буго|We've got enough money.
Один рубль|Цо гъурущ|One rouble
Двенадцать рублей|АнцIила кIиго гъурущ|Twelve rubles
Двадцать пять копеек|Къоло щуго капек|Twenty-five kopecks
Девятнадцать рублей сорок три копейки|АнцIила ичIго гъурущги кIикъоялда лъабго капекги|Nineteen rubles forty three kopecks
Двадцать пять рублей|Къоло щуго гъурущ|Twenty-five rubles
Двушка|КIиго капек|Girlfriend
Деньги|ГIарац|Money
Десятка|АнцIго гъурущ|Ten
Копейка|Капек|Kopeyka
Медь|Пахьул гIарац|Copper
Мелочь|ГIисин гIарац|Little thing
Пятак|Шагьи|Pyatak
Пятерка|Щуго гъурущ|Five
Рубль|Гъурущ|Ruble
Сто рублей|Нусго гъурущ|One hundred rubles
Трешка|Лъабго гъурущ|Trashka
Червонец|Тумен|Chervonets
ПЛАТА. СЧЕТ|МУХЬ. РИКIКIЕН|THE PLATE. ACCOUNT .
Сколько это стоит?|Гьалъул багьа щиб?|How much does it cost?
Сколько стоит эта куртка?|Гьаб курткаялъул багьа щиб?|How much is this jacket?
Сколько ты заплатил(а) за это платье?|Гьаб гурдеялъухъ дуца кигIан кьураб?|How much did you pay for this dress?
Посчитай(те) деньги|ГIарац рикIкIе|Count the money.
Посчитай(те) еще раз|Цойги нухалъ рикIкIе|Count(s) one more time
Тебе (вам) полагается два рубля сдачи|Дуе (нижее) нахъе кIиго гъурущ кьезе ккола|You're entitled to two rubles in change.
Ты посчитал(а) правильно|Дуца рикIкIана битIун|Did you calculate correctly
неправильно|мекъи|incorrectly
У меня (нас) нет мелочи|Дихъ (нижехъ) гIисин гIарац гьечIо|I (we) don't have any change.
Возьми(те) пять рублей и двадцать копеек|Щуго гъурущги къого капекги босе|Take(those) five rubles and twenty kopecks.
Дай(те) двадцать копеек|Къого капек кье|Give(s) twenty kopecks.
В какой отдел?|Кинаб отделалде?|Which department?
Возьми(те) свой чек|Дурго чер босе|Take your check.
Получи(те)|Босе|Receive(s)
Это дорого|Гьаб буго хира|It's expensive.
дешево|учуз|cheap
недорого|хира гьечIо|cheap
Плачу я|ГIарац дица кьела|I pay.
Расходовать деньги|ГIарац хвезабизе|Spend money
Считать деньги|ГIарац рикIкIине|Count money
брать|босизе|grab
давать|кьезе|let
искать|балагьизе|look for
отправить|битIизе|send
ТОРГОВЛЯ. МАГАЗИН|ДАРАН. ТУКЕН|TORGOVLJA. SMAZIN
Когда открывается магазин?|Тукен кида рагьулеб?|When does the store open?
Во сколько закрывается?|Чаналда къалеб?|What time does it close?
Гастроном работает с восьми до десяти часов|Гастроном хIалтIула микьгоялдаса анцIго тIубазегIан|The grocery store is open from eight to ten hours.
Мне (нам) надо сходить в магазин|Дун (ниж) тукаде ине ккола|I (we) need to go to the store
Я хочу купить альбом|Дие альбом босизе бокьун буго|I want to buy an album.
Где можно купить открытки и сувениры?|Открыткабиги сувениралги кир росизе бегьулел?|Where can I buy postcards and souvenirs?
Не поможете сделать мне покупки?|Дие жо босизе кумек гьабиларищ?|Could you help me shop?
Да, помогу|Щай гьабулареб, гьабила|Yes, I will.
Кто заведующий магазином?|Тукадул заведующий щив кколев?|Who's the store manager?
Где продавец? (о муж.)|В-ичарухъан ки-в в-уге-в?|Where's the salesman? (oh husband.)
Сколько стоит это?|Гьаб кигIаналде бугеб?|How much is this?
Что хотите купить?|Щиб босизе бокьун бугеб?|What do you want to buy?
Мне нужно ...|Дие къваригIун буго ...|I need...
У вас есть ...?|Нужер бугищ ...?|Do you have a...?
Дай(те) мне (нам) ...|Кье дие (нижее) ...|Give me those...
Взвесь(те) мне (нам) ...|ЦIай дие (нижее) ...|Weigh me up ...
Отмерь(те) мне (нам) ...|Борце дие (нижее) ...|Measure me...
Покажи(те) мне (нам) ...|Бихье дида (нижеда) ...|Show me...
Какие у вас есть ...?|Нужер кинал ругел ...?|What do you have ...?
Заверните, пожалуйста|Жеме, бегьулеб батани|Wrap it up, please.
ОДЕЖДА. ОБУВЬ|РЕТIЕЛ. ХЬИТАЛ|ONE. SHOE SHOES
Этот костюм шерстяной?|Гьаб костюм квасулищ?|That wool suit?
Сколько стоит это платье?|Гьаб гурде кигIаналде бугеб?|How much is this dress worth?
Брат купил мне красивый джемпер|Вацас дие берцинаб джемпер босана|My brother bought me a nice jumper.
Покажи(те) мне это пальто|Гьаб пальто бихье дида|Show me that coat.
Надень(те) шляпу|Шляпа тIад лъе|Put on the hat(s)
Моя шапка стоит сто двадцать рублей|Дир тIогърол багьа нусиялда къого гъурущ буго|My hat costs one hundred and twenty rubles
Летом ситцевая рубашка самая удобная|Риидал читил гурде бищун санагIатаб букIуна|In summer, the chintz shirt is the most comfortable
Эта юбка длинная|Гьаб юбка халатаб буго|This skirt is long.
Эта шаль тебе очень идет|Гьаб кIаз дуда цIакъ рекъолеб буго|This shawl really suits you.
Дай(те) рубашку тридцать восьмого размера|Лъебералда микьабилеб размералъул гурде кье дие|Give me the shirt size thirty-eight.
Я купил хороший плащ|Дица лъикIаб плащ босана|I bought a nice coat.
Можно примерить этот костюм?|Гьаб костюм борцине бегьилищ?|Can I try on this suit?
Покажи(те), пожалуйста, сапоги сорокового размера|КIикъоабилеб размералъул чакмаби рихье, бегьулеб батани|Would you show me the 40 size boots, please?
Дай(те) размером больше|Цо размералъ кIудиял кье|Give(s) a size bigger
Я покупаю эти сапоги|Дица гьал чакмаби росулел руго|I'm buying these boots.
Где обувной отдел?|Хьитазул отдел киб бугеб?|Where's the shoe department?
ТКАНИ|ХХАМАЛ|TKANI
Помоги(те) мне выбрать материал на костюм|Дие костюмалъе ххам тIаса бищизе кумек гьабе|Help me choose the material for my suit.
Этот материал тебе очень идет|Гьаб ххам дуда цIакъ рекъолеб буго|This material suits you very well.
Какой материал вам (тебе) нужен?|Кинаб ххам нужее (дуе) къваригIун бугеб?|What kind of material do you (you) need?
Мне нужен ситец|Дие чит къваригIун буго|I need a chintz.
Какой цвет желаете?|Кинаб кьер бокьун бугеб?|What colour would you like?
Хотелось бы ткань синего цвета|ХъахIилаб кьералъул ххам бокьилаан дие|I'd like a blue cloth.
Какова ширина этого материала?|Гьаб ххамил гIеблъи кигIан бугеб?|What is the width of this material?
Мне хочется купить материал в полоску|Мухъал ругеб ххам босизе бокьун буго дие|I'd like to buy some striped material.
Сколько метров нужно на брюки?|ТIажуялъе чан метр къваригIунеб?|How many meters does it take for pants?
Отмерь(те) два с половиной метра|Дие кIигогун бащдаб метр борце|Measure(s) two and a half meters.
КУЛЬТТОВАРЫ|КУЛЬТТОВАРАЛ|CULTTOVERS
Где можно купить культтовары?|Культтоварал кир росизе бегьулел?|Where can I buy cult goods?
У вас есть граммпластинки?|Нужехъ граммпластинкаби ругищ?|Do you have gramophone records?
Я люблю народную музыку|Дие халкъиял бакънал рокьула|I like folk music.
Дай(те) несколько пластинок с аварскими народными песнями|Кье цо чанго пластинка магIарул халкъиял кучIдул ругеб|Give(s) some Avar folk song records
Дай(те), пожалуйста, две тетради|Бегьулеб батани, кIиго тетрадь кье|Give me two notebooks, please.
Покажи(те) куклы|ЯсикIаби рихье|Show(s) the dolls
Мне нужна игрушка для ребенка трех лет|Лъабго сон бараб лъимералъе расанкIо къваригIун буго дие|I need a toy for a three-year-old kid.
Какие у вас есть телевизоры?|Нужер кинал телевизорал ругел?|What kind of TVs do you have?
ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ МАГАЗИН|КВЕН-ТIЕХАЛЪУЛ ТУКЕН|GROCERY STORE
Мне (нам) нужно пойти в продовольственный магазин|Дун (ниж) квен-тIехалъул тукаде ине ккола|I (we) need to go to the grocery store.
Где находится продмаг?|Продмаг киб бугеб?|Where's the promos?
Что ты хочешь купить?|Щиб босизе бокьун бугеб дуе?|What do you want to buy?
Взвесь(те) мне (нам) два килограмма вермишели|КIиго кило вермишелалъул цIай дие (нижее)|Weigh me two pounds of noodles.
Я хочу купить банку консервов|Консервазул банка босизе бокьун буго дие|I want to buy a can of tin.
Дай(те) пачку сахара|Чакаралъул пачка кье|Give(s) a pack of sugar
В какую кассу платить?|Кинаб кассаялде гIарац кьолеб?|What kind of cash register do I pay at?
Сколько стоит килограмм колбасы?|Бакьалъул кило кигIаналде букIунеб?|How much is a kilo of sausage?
Дай(те) мне (нам) полкило масла|Бащдаб кило нахул кье дие (нижее)|Give me half a kilo of butter.
Я хочу купить рыбу|Дие ччугIа босизе бокьун буго|I want to buy a fish.
Вам (тебе) нарезать на куски?|Нужее (дуе) кесказде къотIилищ?|Do you want me to slice you into pieces?
Бывает ли у вас свежая рыба?|Нужехъ цIияб ччугIа букIунищ?|Do you have any fresh fish?
Дай(те) мне (нам) пять карпов|Дие (нижее) щуго карп кье|Give me five carps.
Есть ли у вас рыбные консервы?|ЧчугIил консерваби ругищ нужехъ?|Do you have any canned fish?
Сколько стоит мясо?|Гьан кигIаналде бугеб?|How much is the meat worth?
Есть ли у вас молоко?|Нужехъ рахь бугищ?|Do you have any milk?
Не скис ли творог?|Нису цIекIлъун гьечIищ?|Do you have any cottage cheese?
Сколько стоит бутылка молока?|Рахьдал шиша кигIаналде бугеб?|How much is a bottle of milk worth?
Далеко ли хлебный магазин?|Чадил тукен рикIкIад бугищ?|How far is the bread shop?
Когда привезли хлеб?|Чед кида бачIараб?|When did you bring the bread?
Дай(те) мне (нам) буханку хлеба|Чадил буханка кье дие (нижее)|Give me a loaf of bread.
Дай(те) мне (нам) полкило пряников|Пряниказул бащдаб кило кье дие (нижее)|Give me half a kilo of cakes.
Какие у вас есть конфеты?|Нужехъ кинал конфетал ругел?|What kind of candy do you have?
Дай(те) одну банку урбеча|Урбадул цо банка кье|Give me one can of urbeche.
Сколько стоит икра?|Икра кигIаналде бугеб?|How much is caviar worth?
Можно взять две пачки?|КIиго пачка босизе бегьилищ?|Can I have two packs?
Сколько стоит вино?|Чагъиралъул багьа щиб?|How much does wine cost?
Есть ли у вас лимонад?|Нужехъ лимонад бугищ?|Do you have any lemonade?
Дай(те) две бутылки|КIиго шиша кье|Give me two bottles.
НА РЫНКЕ|БАЗАРАЛДА|IN THE MARKET
Где находится рынок?|Базар киб бугеб?|Where is the market?
Сколько рынков в вашем городе?|Нужер шагьаралда чан базар бугеб?|How many markets is there in your city?
Как пройти на рынок?|Базаралде кин унел?|How do I get to the market?
Когда открывается рынок?|Базар кида рагьулеб?|When does the market open?
Рынок открывается в шесть часов|Базар анлъгоялда рагьула|The market opens at six o'clock.
Рынок работает всегда|Базар кидаго хIалтIула|The market always works.
Где найти мне мясной отдел?|Гьан бичулеб отдел киб батизе бегьулеб дида?|Where can I find the meat department?
Я хочу купить яблоки|Дие босизе бокьун буго гIеч|I want to buy apples.
сливы|кокон|prunes
помидоры|памидор|tomatoes
огурцы|охцер|cucumbers
мясо|гьан|meat
Какого сорта эти яблоки?|Гьаб гIеч кинаб сорталъул кколеб?|What kind of apples are they?
Откуда эти яблоки?|Гьаб гIеч киса?|Where did these apples come from?
Мне надо купить пять кило мяса|Дица щуго кило гьанал босизе ккола|I have to buy five kilos of meat.
Здесь продают цветы|ТIугьдул гьанир ричула|They sell flowers here.
Сколько стоит сирень?|Сирень кигIаналде бугеб?|How much is the lilac?
Я выберу сам(а)|Дицаго тIаса бищила|I'll pick one myself.
На рынке я (мы) купил(и) груши|Дица (нижеца) базаралдаса гени босана|At the market, I (we) bought pears.
Когда привезли арбузы?|Хъарпузал кида рачIарал?|When did the watermelons arrive?
Где растет такая вишня?|Гьадинаб жага киб бижулеб?|Where does a cherry like that grow?
На рынке продают семена|Базаралда хьонал ричула|They sell seeds on the market.
Я купил(а) семена огурцов|Дица хьонал росана охцералъул|I bought cucumber seeds.
укропа|гъараналъул|dill
цветов|тIугьдузул|flowers
Где вещевой рынок?|Къайи бичулеб базар киб бугеб?|Where's the clothing market?
АВАРСКАЯ КУХНЯ|МАГIАРУЛАЗУЛ КВЕН-ТIЕХ|AVARSKAYA KITCHEN
Где находится кафе «Аварская кухня»? «МагIарулазул квен-тIех» кафе киб бугеб?||Where is the Avar Kitchen Café? "MagIarulazul kven-teh" cafe kib bugeb?
Какие традиционные блюда есть у аварцев?|Кинал гIадатиял квенал ругел магIарулазул?|What traditional dishes do Avars have?
Аварскими традиционными блюдами являются: хинкал|МагIарулазул гIадатиял квенал ккола: хинкIал|Avar traditional dishes are: Hinkal.
урбеч|урба|urbeach
творог с маслом|нису-нах|butter curd cheese
хинкал с начинкой|цIурахинкIал|khinkal
хинкал с крапивой|мичIихинкIал|nettle khinkal
вареное зерно|мугь|cooked grain
бульон|гьагIу|broth
каша из солода|тIидул карщ|malt porridge
каша из кураги|куракул карщ|kuraga porridge
суп с фасолью|багIаргьалил чурпа|bean soup
суп с горохом|хилъалодул чурпа|pea soup
чесночная приправа|ражи|garlic seasoning
Какие хлеба пекут аварцы?|МагIарулаз кинал чадал режулел?|What kind of bread do the Avars bake?
Чурек|Гургинал чадал|Churek
Лепешки|Панкъал|Pellets
Блины|Хъухъанчадал|Pancakes
Какие сладости есть у аварцев?|Кинал гьуинлъаби ругел магIарулазул?|What kind of sweets do the Avars have?
Натух|НатIухI|Sound
Мучная халва|Бахъухъ|Flour halvah
Щербет|Щербет|Sherbet
Урбеч из орехов|ЦIулакьодул урба|Walnut Urbech
А что такое натух?|НатIухI щиб жо кколеб?|What is nature?
Какие напитки есть у аварцев?|Кинал гьекъолел жал ругел магIарулазул?|What kind of drinks do the Avars have?
Буза|ЧIагIа|Buza
Вино|Чагъир|Wine
Водка|ГIаракъи|Vodka
Мед|Мед|Honey
БЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ|РУКIА-РАХЪИНАЛЪЕ ХЪУЛУХЪ ГЬАБИ|CONSUMER SERVICES
Я хочу заказать брюки|Дие тIажу букъизе заказ кьезе бокьун буго|I want to order trousers.
Покажи(те) мне (нам) образец|Дида (нижеда) образец бихье|Show me the sample.
Какой формы шить платье?|Кинаб формаялъул гурде букъилеб?|What shape should I wear to sew a dress?
Сделай(те) брюки поуже|ТIажу гьабе къваридаб|Make the pants slimmer.
пошире|гIатIидаб|more broadly
Прошу, пришей(те) пуговицу|Гьарула, маргъал букъе|Please sew on the button(s).
погладьте костюм|костюмалда иту бахъе|iron the suit
зашейте рукав|къвал букъе|stitch up the sleeve
замените каблук|эгъе хисе|change a heel
Мои часы остановились|Дир сагIат чIана|My watch stopped.
Почини(те) мои часы|Дир сагIат къачIай|Fix(s) my watch.
Я хочу побриться|Дие мегеж кIкIвазе бокьун буго|I want a shave.
Я хочу изменить прическу|Дие прическа хисизе бокьун буго|I want to change my hair.
Я хочу покрасить волосы|Дие бокьун буго рас белъине|I want to dye my hair.
Мне надо помыть волосы|Дица рас чуризе ккола|I need to wash my hair.
Надо побрить|КIкIвазе ккола|Gotta shave.
Постриги(те) покороче|Дагьаб къокъ гьабун къунцIе|Shorter cuts(s)
Сделай(те) маникюр|Маникюр гьабе|Get a manicure.
Я должен почистить брюки|Дица тIажу бацIцIине ккола|I have to clean my pants.
Я хочу постирать платье|Дие гурде чуризе бокьун буго|I want to wash my dress.
Я хочу сфотографироваться|Дие дирго сурат бахъизе бокьун буго|I want to take a picture.
Сфотографируй(те) нас (меня)|Нижер (дир) сурат бахъе|Take a picture of us (me)
Давайте все вместе сфотографируемся|РачIа киназго цадахъ сурат бахъизе|Let's all take a picture together.
Когда будут готовы фотографии?|Суратал кида хIадур рукIинел?|When are the pictures ready?
Через неделю|Анкьидасан|In a week.
Спасибо, до свидания|Баркала, къо-мех лъикI|Thank you. Goodbye.
ЗДОРОВЬЕ|ЧОРХОЛ САХЛЪИ|HEALTH
Как твое здоровье?|Дур сахлъи кин бугеб?|How's your health?
Я чувствую себя хорошо (муж.)|Дун лъикI в-уго|I feel good (husband.)
Я чувствую плохо (жен.)|Дун квеш й-иго|I feel bad (wives.)
Я чувствую себя превосходно (муж.)|Дун цIакъ лъикI в-уго|I feel great (husband.)
Мне теперь лучше (муж.)|Дун гьанже лъикI в-уго|I feel better now (husband.)
Я болею (муж.)|Дун унтун в-уго|I'm sick (husband.)
(жен.)|й-иго|(wives.)
Можно к врачу?|Бегьилищ тохтурасухъе?|May I see a doctor?
Можно ли вызвать врача?|Тохтур ахIизе бегьилищ?|Can I see a doctor?
Мне нужно пойти к хирургу|Дун ине ккола хирургасухъе|I have to go to a surgeon.
терапевту|терапевтасухъе|general practitioner
психиатру|психиатрасухъе|psychiatrist
гинекологу|гинекологасухъе|gynecologist
Я взял бюллетень|Дица бюллетень босана|I took the bulletin.
Я вышел на работу|Дун хIалтIуде в-ахъана|I went out to work.
У ВРАЧА|ТОХТУРАСУХЪ|AT THE DOCTOR'S.
Болезнь|Унти|Disease
Когда принимает врач?|Тохтурас кида къабул гьарулел?|When's the doctor's appointment?
В каком кабинете принимает врач?|Тохтурас кинаб кабинеталда къабул гьарулел?|What office does the doctor take?
Ты (вы) в какой кабинет?|Мун (нуж) кинаб кабинеталде?|Which office do you (you) go to?
Как зовут врача?|Тохтурасда цIар щиб?|What is the name of the doctor?
Что у тебя болит?|Щиб дур унтун бугеб?|What's your pain?
У меня болит ...|Дир унтун буго ...|It hurts...
голова|бетIер|Sync by honeybunny
горло|щекъер|gorge
спина|мугъ|back
Ты измерял температуру?|Дуца цIа-кан борцанищ?|Did you take the temperature?
У меня поднялась температура|Дир цIа-кан бахана|My temperature went up.
Здесь болит?|Гьаниб унтулеб бугищ?|Does it hurt here?
Болит|Унтулеб буго|It hurts .
Не болит|Унтулеб гьечIо|It doesn't hurt.
Разденьтесь|РетIел бахъе|Get undressed
Я тебя (вас) осмотрю|Дун духъ (нужехъ) балагьила|I'm gonna take a look at you.
Подними(те) руку|Квер борхе|Raise your hand(s)
Опустите ноги|ХIатIал гIодоре риччай|Put your legs down.
Ложи(те)сь на спину (к муж.)|Мугъзада в-ега|Lie on your back.
Поверни(те)сь! (к жен.)|До-е-хун ю-сса!|Turn around! (to the wives.)
Встань(те) (к муж.)|ТIаде в-ахъа|Stand up.
Сядь(те) (к жен.)|ГIодо-й чIа|Sit down.
Дыши(те) хIухьел цIай||Breathe Tsiai(s)
Не дыши(те)|ХIухьел цIаге|Don't breathe.
Кашляете?|ХъегIулищ?|Coughing?
Оденьтесь|РетIел ретIе|Get dressed
Я тебе (вам) дам рецепт|Дие дуе (нужее) рецепт кьела|I'll give you a prescription.
Вот рецепт|Гьале рецепт|Here's a recipe.
Нужно принимать по одной таблетке три раза в день|Къойида жаниб лъабго нухалъ цо-цо таблетка гьекъезе ккола|You have to take one tablet three times a day.
Таблетки и лекарства надо принимать перед едой|Таблеткаби ва дараби кванда цебе гьекъезе ккола|The pills and medication must be taken before eating.
Болел(и) ли ты (вы) в детстве оспой? (к муж.)|Мун гьитIинаб мехалъ тIадерахъиялъ унтун в-укIанищ?|Did you have smallpox as a child? (to husband.)
Когда ты заболел?|Кида мун унтарав?|When did you get sick?
Какой у тебя аппетит?|Дур кванде кинаб гъира бугеб?|What's your appetite?
Аппетит хороший|Кванде гъира лъикIаб буго|An appetite is good.
Нет аппетита|Кванде гъира гьечIо|No appetite.
У меня кружится голова|Дир бетIер сверулеб буго|I feel dizzy.
Ночью сильно потею|Къаси кутакалда гIетI бала|I sweat a lot at night.
Я сильно кашляю|Дун цIакъ хъегIула|I'm coughing a lot.
У меня болит живот|Дир чехь унтулеб буго|My stomach hurts.
Я порезал руку|Дир къотIана квер|I cut my hand.
ногу|хIетIе|leg
палец|килищ|finger
Я простудился|Дун квачан вуго|I caught a cold.
Я не могу спать|Дида кьижизе кIоларо|I can't sleep.
У меня болит сердце|Дир ракI унтулеб буго|My heart hurts.
Температуру измерял(и)?|ЦIа-кан борцанищ?|Have you measured the temperature(s)?
У тебя температура повышена|Дур цIа-кан бахун буго|You've got a fever.
У тебя болит голова?|Дур бетIер унтулеб бугищ?|Do you have a headache?
Болит очень|ЦIакъ унтулеб буго|It hurts a lot.
Тебе надо лечь в больницу (к муж.)|Мун больницаялда в-егизе ккола|You should go to the hospital.
Тебе надо делать операцию|Дуе операция гьабизе ккола|You need to do the surgery.
Я направляю тебя на рентген (к муж.)|Дица мун рентгеналде в-итIуле-в в-уго|I'm directing you to the X-ray.
Где находится лаборатория?|Лаборатория киб бугеб?|Where's the lab?
Прими(те) анализы|Анализал росе|Take those tests.
Когда принимает профессор?|Профессорас кида къабул гьарулел?|When does the professor take over?
Здесь есть аптека?|Гьаниб аптека бугищ?|Is there a pharmacy here?
У ЗУБНОГО ВРАЧА|ГIУСАЗУЛ ТОХТУРАСУХЪ|THE DENTIST
Когда принимает зубной врач?|ГIусазул тохтурас кида къабул гьарулел?|When's the dentist's appointment?
Разрешите?|Бегьилищ?|May I?
Твоя очередь?|Дур иргайищ?|Is it your turn?
У меня болит зуб|Дир гIус унтун буго|My tooth hurts.
Какой зуб болит у тебя?|Кинаб гIус унтун бугеб дур?|What's your toothache?
Болит этот зуб|Гьаб гIус унтун буго|That tooth hurts.
Болит от холодного|Унтула цIороралдаса|It hurts from the cold.
горячего|бухIаралдаса|hot
Мне нужно вставить протез|Дица протез лъезе ккола|I need to insert a prosthesis.
Мне надо запломбировать зуб|Дица гIусалда пломба лъезе ккола|I need to fill a tooth.
Открой(те) рот|КIал гьакIкIай|Open(s) your mouth.
Пломба выпала|Пломба бортун буго|The seal has fallen out.
Зуб надо удалить|ГIус бахъизе ккола|The tooth has to be removed.
Будет больно?|Унтиладай?|Will it hurt?
Не бойтесь!|ХIинкъуге!|Don't be afraid!
Я тебе сделаю укол|Дица дуе укол гьабила|I'll give you a shot.
Два часа тебе нельзя есть|КIиго сагIаталъ мун кваназе бегьуларо|You're not allowed to eat for two hours.
Приходи(те) завтра (к жен.)|Метер я-чIа|Come back tomorrow.
Полоскайте рот содой|Содаялъ кIал хуле|Rinse your mouth with soda
У ГЛАЗНОГО ВРАЧА. ОПТИКА|БЕРАЗУЛ ТОХТУРАСУХЪ. ОПТИКА|AT THE EYE DOCTOR. OPTICA
Я стал(а) плохо видеть|Дир берзул канлъи загIиплъана|I started seeing badly.
Я плохо вижу|Дида квешго бихьула|I can't see well.
Я не вижу свет|Дида канлъи бихьуларо|I can't see the light.
У меня близорукость|Дида рикIкIадегIанисеб жо бихьуларо|I have my shortsightedness.
У нее дальнозоркость|Долда аскIобегIанисеб жо бихьуларо|She has farsightedness.
Мне что-то попало в глаз|Дир бадибе цо жо ккана|I got something in my eye.
Тебе (вам) надо носить очки|Дуца (нужеца) цIороберал разе ккола|You(you) need to wear glasses.
Можно заказать очки?|ЦIороберал заказ гьаризе бегьилищ?|Can I order glasses?
Покажи(те) эту оправу|Гьаб оправа бихье|Show me that frame(s).
Покажи(те) мне очки|Дида цIороберал рихье|Show me the glasses.
Я разбил очки|Дир цIороберал рекана|I broke my glasses.
Замени(те) мне стекла|Дие цIурдул хисе|Replace(s) my glasses.
Мне нужны светозащитные очки|Дие бакъудаса цIунулел цIороберал къваригIун руго|I need sunglasses.
Эти очки идут тебе|Гьел цIороберал дуе рекъолел руго|These glasses look good on you.
Не читайте лежа!|Регун цIалдоге!|Do not read lying down!
В АПТЕКЕ|АПТЕКАЛДА|IN APTEC.
Далеко ли аптека?|Аптека рикIкIад бугищ?|How far is the pharmacy?
Где здесь аптека?|Гьаниб аптека киб бугеб?|Where's the pharmacy?
Где дежурная аптека?|Дежурний аптека киб бугеб?|Where's the pharmacy on duty?
Вот мой рецепт|Гьале дир рецепт|Here's my prescription.
Дай(те) лекарства по этому рецепту|Гьаб рецепталда дараби кье|Give me the drugs on this prescription.
Можно заказать лекарство?|Дару заказ гьабизе бегьулищ?|Can I order a cure?
Когда прийти за лекарством? (муж.)|Даруялда хадув кида в-ачIине-в?|When can I come for my medicine? (husband.)
Приходи(те) завтра (к муж.)|Метер в-ачIа|Come to see your husband tomorrow.
Сколько стоят эти таблетки?|Гьал таблеткабазул багьа щиб?|How much do these pills cost?
Дай(те) мне (нам) лекарство от головной боли|БотIрол унтиялде данде таблеткаби кье дие (нижее)|Give me the headache medicine.
Когда принимать это лекарство?|Гьаб дару кида гъекъезе кколеб?|When do you take this medicine?
Дайте мне вату|Кье дие квасквас|Give me cotton.
бинт|бинт|bandage
грелка|грелка|warmer
Сколько я должен?|Дица кигIан кьезе кколеб?|How much do I owe you?
Шестьдесят копеек|Лъабкъого капек|Sixty kopecks.
ПОГОДА|ГЬАВА-БАКЪ|WEATHER
Какая сегодня погода?|Жакъа гьава-бакъ кинаб бугеб?|What's the weather like today?
Сегодня хороший день|Жакъа лъикIаб къо буго|Today is a good day.
Сегодня день ненастный|Жакъа къо буго кьерхараб|Today is a rainy day.
теплый|хинаб|warm
холодный|квачараб|cold
солнечный|роцIараб|sunny
пасмурный|роччараб|overcast
Сегодня тепло|Жакъа буго хинго|It's warm today.
жарко|багIарун|hot
холодно|квачан|cold
прохладно|гьогьомун|chilly
ненастно|кьерхун|miserably
День ясный|РоцIараб къо|Clear day
День пасмурный|Роччараб къо|Overcast Day
Туман рассеивается|НакIкI бикьа-биххун унеб буго|The fog is dispersing
Дождь собирается|ЦIад базехъин буго|It's going to rain.
Будет снег|ГIазу базе буго|It's gonna snow.
Сегодня идет дождь|Жакъа балеб буго цIад|It's raining today.
снег|гIазу|snow
Сегодня очень жарко|Жакъа буго цIакъ багIарун|It's very hot today.
холодно|квачан|cold
Вчера было ясно|Сон букIана роцIун|Yesterday it was clear
пасмурно|кьерхун|overcast
На улице идет снег|КъватIиб балеб буго гIазу|It's snowing outside.
град|горо|hail
Завтра будет холодно|Метер квачазе буго|Tomorrow it's gonna be cold.
Погода завтра испортится|Метер кьерхине буго|The weather's gonna go bad tomorrow.
Вчера весь день лил дождь|Сон тIубараб къоялъ цIад балеб букIана|Yesterday it rained all day.
Погода в горах изменчива|МугIрузда гьава хисарула|The weather in the mountains is volatile.
Здесь погода быстро меняется|Гьаниб гьава хехго хисула|The weather is changing rapidly here.
Какой у вас самый холодный месяц?|Нужер бищун квачараб моцI кинаб кколеб?|What's your coldest month?
Холодный ветер|Квачараб гьури|Cold wind.
Теплый ветер|Хинаб гьури|Warm wind
Будет град|Горо базе буго|It's gonna hail.
Дует сильный ветер|Кутакалда гьури пулеб буго|A strong wind is blowing.
Собирается дождь|ЦIад базехъин буго|It's gonna rain.
Становится облачно|НакIкI лъолеб буго|It's getting cloudy.
Моросит дождь|ЦIад щенолеб буго|Drizzling rain
Дождь перестал|ЦIад къатIана|It stopped raining.
Небо чистое|БацIцIадаб зоб|Clear sky
Очень жарко|ЦIакъ багIарун буго|It's very hot.
Без дождя|ЦIад бачIого|No rain.
Прогноз погоды|Гьава-бакъалъул прогноз|Weather forecast
Душно|Лагьун буго|Stuffy
Температура|Температура|Temperature
Воздух|Гьава|Air
Туман|НакIкI|Fog
Верет|Гьури|Verette
Ливень|Чвахун цIад|Storm
Гром|Гъугъади|Thunder
Молния|Пири|Lightning
Град|Горо, цIер|Castle
Дождь|ЦIад|Rain
Радуга|Нур|Rainbow
Жара|БагIари|Heat
Холод|Квач|Cold
Снег|ГIазу|Snow
Лед|ЦIер|Ice
Мороз|ЦIорой|Frost
ТЕМПЕРАТУРА. КЛИМАТ|ТЕМПЕРАТУРА. КЛИМАТ|TEMPERATURE. CLIMATE
Сколько градусов воздуха сегодня?|Жакъа гьаваялъул чан градус бугеб?|How many degrees of air are there today?
Двадцать пять градусов тепла|Къоло щуго градусалъул хинлъи|Twenty-five degrees of heat.
Сегодня десять градусов мороза|Жакъа анцIго градусалъул цIорой буго|It's ten degrees of frost today.
Какая вчера была температура?|Сон кинаб температура букIараб?|What was the temperature last night?
Температура повысится|Температура бахине буго|The temperature's going to rise.
понизится|гIодобе ккезе буго|go down
На днях повысится температура|Гьал къоязда температура бахине буго|The temperature will rise the next day.
В этом году была тринадцатиградусная жара|Исана лъеберго градусалъул багIари букIана|This year it was a thirteen-degree heat wave.
В прошлом году были двадцатиградусные морозы|Араб соналъ къого градусалъул цIорой букIана|Last year there were twenty degrees of frost.
Какая самая высокая температура летом?|Риидал бищунго цIикIкIараб температура кинаб букIунеб?|What's the highest temperature in summer?
Какая самая низкая температура зимой?|Хасало бищун гIодобегIанаб температура кинаб букIунеб?|What is the lowest temperature in winter?
У вас хорошие климатические условия|Нужер гьава-бакъалъул лъикIал шартIал руго|You have good climatic conditions.
Климат теплый|Климат хинаб|Climate is warm
морской|ралъдалаб|marine
континентальный|хисарулеб|continental
влажный|рагьай бугеб|wet
сухой|бакъвараб|dry
ПРИРОДА|ТIАБИГIАТ|BACKGROUND
Я впервые вижу такую красивую природу|Дида тIоцебе бихьулеб буго гьадинаб берцинаб тIабигIат|This is the first time I've seen nature so beautiful.
Как красиво!|Бугеб берцинго!|How beautiful!
Не зря высоко оценивали Пушкин и Лермонтов природу Кавказа|ГIадада гуро Пушкиницаги Лермонтовасги Кавказалъул тIабигIаталъе кIудияб къимат кьураб|It was not for nothing that Pushkin and Lermontov appreciated the nature of the Caucasus.
Какой хороший воздух!|Бугеб лъикIаб гьава!|What a good air!
Как чудесно жить среди такой природы!|Гьадинаб тIабигIаталда гIумру гьабизе бугеб лазат!|How wonderful it is to live among such nature!
Как называется этот водопад?|Гьаб чвахиялде цIар щиб?|What's the name of this waterfall?
Уже светло|Рогьун буго|It's already light.
Уже темно|РукIкIун буго|It's already dark.
Солнце взошло|Бакъ баккана|The sun has risen
Солнце скрылось|Бакъ тIерхьана|The sun is gone.
Светит луна|МоцI гвангъун буго|The moon is shining
Светает|Рогьунеб буго|Lights up
Затмение солнца|Бакъ кквей|Eclipse of the sun
Луна взошла|МоцI баккана|The moon has risen
Наступил вечер|Къасимех щвана|It's evening.
Звезды сверкают|ЦIваби кенчIолел руго|The stars sparkle
Темнеет|РукIкIунеб буго|It's getting dark
ВРЕМЕННЫЕ ПОНЯТИЯ|ЗАМАНАЛЪУЛ БАЯНАЛ|TIME CONCEPTS
День|Къо|Day
Неделя|Анкь|Week
Рабочий день|ХIалтIул къо|Working day
Выходной день|ХIалтIулареб къо|Holiday off
Праздничный день|Байрам къо|Holiday Day
В воскресенье|ГьатIан къоялъ|On Sunday.
В субботу вечером|Щаматалъ къаси|On Saturday night.
Какой сегодня день?|Жакъа щиб къо?|What day is it?
Сегодня среда|Жакъа арбагI къо буго|It's Wednesday.
Завтра четверг|Метер хамиз къо буго|Tomorrow Thursday
Какой вчера был день недели?|Сон щиб къо букIараб анкьил?|What day of the week was yesterday?
Вчера был вторник|Сон талат къо букIана|Yesterday was Tuesday.
На этой неделе|Гьаб анкьалъ|This week.
На прошлой неделе|Араб анкьалъ|Last week.
Каждый день. Ежедневно|Щибаб къоялъ|Every day. Daily .
Через два дня|КIиго къоялдасан|In two days.
В прошлое воскресенье|Араб гьатIан къоялъ|Last Sunday.
В четверг я (мы) занят(ы)|Хамиз къоялъ дун (ниж) регIуларо|Thursday, I'm busy.
До пятницы сделаем|Рузман къоялде щвезегIан гьабила|We'll do till Friday.
Всю неделю шел дождь|ТIубараб анкьалъ цIад балеб букIана|It's been raining all week.
Вернемся через две недели|КIиго анкьидаса тIад руссина|We'll be back in two weeks.
ДНИ НЕДЕЛИ|АНКЬИЛ КЪОЯЛ|WEEK DAYS
Понедельник|Итни|Monday
Вторник|Талат|Tuesday
Среда|АрбагI|Wednesday
Четверг|Хамиз|Thursday
Пятница|Рузман|Friday
Суббота|Щамат|Saturday
Воскресенье|ГьатIан|Sunday
МЕСЯЦЫ|МОЦIАЛ|MONTHS
Январь|Январь|January
Февраль|Февраль|February
Март|Март|March
Апрель|Апрель|April
Май|Май|May
Июнь|Июнь|June
Июль|Июль|July
Август|Август|August
Сентябрь|Сентябрь|September
Октябрь|Октябрь|October
Ноябрь|Ноябрь|November
Декабрь|Декабрь|December
ГОД|СОН, ЛЪАГIЕЛ|YEAR
Полугодие|Бащдаб лъагIел|Half year
В июне|Июналъ|In June
В будущем месяце|ТIасияб моцIалъ|Next month.
В прошлом году|Гъоркьиса. Араб соналъ|Last year.
Через два месяца|КIиго моцIидаса|In two months.
В каком году?|Чанабилеб соналъ?|What year?
В тысяча девятьсот девяностом году|Азаралда ичIнусиялда ункъоялда анцIабилеб соналъ|One thousand nine hundred and ninetieth year.
На будущий год|ТIадиялъул. БачIунеб соналъ|Next year.
Прошло пять лет|Щуго сон ана|It's been five years
В каком месяце ты родился?|Мун щиб моцIалъ гьавурав?|What month were you born?
Я родился в мае|Дун маялъ гьавуна|I was born in May.
В каком году родилась ты?|Мун щиб соналъ гьаюрай?|What year were you born?
Я родилась в тысяча девятьсот шестидесятом году|Дун гьаюна азаралда ичIнусиялда лъабкъоабилеб соналъ|I was born a thousand nine hundred and sixtieth year.
В каком месяце родилась твоя дочь?|Дур яс щиб моцIалъ гьаюрай?|What month was your daughter born?
Моя дочь родилась в сентябре|Дир яс сентрябралда гьаюна|My daughter was born in September.
Я родилась в июне|Дун июлалда гьаюна|I was born in June.
ВРЕМЕНА ГОДА|ЛЪАГIАЛИЛ ЗАМАНАБИ|TIME OF THE YEAR
Весна|Их|Spring
Весной|Ихдал|Spring .
Зима|Хасел. Кьин|Winter
Зимой|Хасало. Кьиндал|Winter
Лето|Рии|Summer
Летом|Риидал|Summer
Осень|Хасалихълъи|Autumn
Осенью|Хасалихъе|Autumn
Весна пришла рано|Их цудунго бачIана|Spring came early.
Лето было жарким|Рии багIарараб букIана|The summer was hot.
Осень была дождливой|Хасалихълъи цIадалаб букIана|Autumn was rainy.
Наступило лето|Рии щвана|It's summer.
Летний день|Риидалил къо|Summer's day
Зимняя ночь|Хасалил сордо|Winter night
Какой месяц в Дагестане самый жаркий?|Дагъистаналда кинаб моцI бищун багIарараб букIунеб?|What month is the hottest in Dagestan?
Какой день самый короткий?|Бищун къокъаб къо кинаб кколеб?|Which day is the shortest?
Какой месяц ты больше всего любишь?|Кинаб моцI дуе бищунго бокьулеб?|What month do you like the most?
О ВРЕМЕНИ|ЗАМАНАЛЪУЛ ХIАКЪАЛЪУЛЪ|ABOUT TIMES
Три часа десять минут|Лъабго сагIатгун анцIго минут|Three hours and ten minutes.
Двадцать пять секунд|Къоло щуго секунд|Twenty-five seconds.
Несколько минут|Цо чанго минут|A few minutes.
Сколько сейчас времени?|СагIат чан бугеб?|What time is it?
Сейчас два часа|Гьанже кIиго тIубан буго|It's two o'clock.
Два часа сорок минут|Лъабго сагIатги кIикъого минутги|Two hours and forty minutes.
Без десяти восемь|Микьго тIубазе анцIго минут хутIун буго|Without ten eight.
Половина шестого|Анлъгоялде бащдаб хIалтIун буго|Half past six
Сколько времени прошло?|КигIан заман араб?|How long has it been?
Полчаса|Бащдаб сагIат|Half an hour .
Около двух часов|КIиго сагIаталде гIагарун|About two hours.
Во сколько мне явиться? (муж.)|Дун чаналда щвезе кколе-в?|What time do I show up? (husband.)
Прошу прийти через час (к муж.)|Гьарула, цо сагIаталдасан в-ачIа|Please come back in one hour.
Я приду в восемь часов (жен.)|Дун я-чIина сагIат микьгоялда|I will come at eight o'clock.
Во сколько открывается магазин?|Тукен чаналда рагьулеб?|What time does the store open?
Я завел(а) часы|Дица сагIат кьурана|I started the clock.
Твои часы работают?|Дур сагIат хIалтIулищ?|Does your watch work?
Мои часы спешат|Дир сагIат цебе буго|My watch is in a hurry.
Мои часы отстают|Дир сагIат нахъе ккола|My watch is behind me.
Еще рано|Жеги цудунго буго|It's too early.
Уже поздно|Гьанже кватIун буго|It's late.
Разбуди(те) меня в семь часов (муж.)|В-орчIиза-в-е дун сагIат анкьгоялда|Wake me up at seven o'clock.
Когда ты встаешь? (к жен.)|Кида мун я-хъуне-й?|When do you get up? (to wives.)
Я встаю в шесть часов (жен.)|Дун я-хъуна сагIат анлъгоялда|I get up at six o'clock.
Сколько времени нужно на дорогу?|Нухда кигIан заман къваригIунеб?|How long does it take to get there?
Сколько времени уходит на дорогу?|Нухда кигIан заман унеб?|How much time does it take to get on the road?
Приходи вовремя! (к муж.)|Заманалда в-ачIа!|Come on time! (husband.)
Не опаздывай(те)!|КватIуге!|Don't be late!
Приходи как можно скорее! (к муж.)|КIванагIан хехго в-ачIа!|Come as soon as you can! (to the husband.)
Ты пришла рано (к жен.)|Мун хехго я-чIана|You're here early.
Ты (вы) опоздал(и)|Мун (нуж) кватIана|You're late.
У меня мало времени|Дир заман дагьаб буго|I don't have much time.
Когда?|Кида?|When?
Во сколько?|Чаналда?|What time?
Сейчас|ГьабсагIат|It's .
Теперь|Гьанже|Now .
Недавно|Дагьалъ цебе|Recently .
Тогда|Доб мехалъ|Then .
Давно|Цебего|Long time ago
Сегодня|Жакъа|Today .
Через час|Цо сагIаталдасан|In an hour.
МЕРА|РОЦЕН|MAYOR
Какая глубина реки?|ГIурул щиб гъварилъи бугеб?|How deep is the river?
Глубина здесь два метра|Гьаниб кIиго метр гъварилъи буго|It's two meters deep.
Какую площадь занимает сад?|КигIан бакI кколеб ахалъ?|What area does the garden cover?
Сад занимает площадь около одного гектара|Ахалъ цо гектаргIанасеб бакI ккола|The garden covers an area of about one hectare.
Какова высота этого здания?|Гьаб минаялъул кинаб борхалъи бугеб?|What is the height of this building?
Какова ширина этой ткани?|Гьаб ххамил гIеблъи кигIан бугеб?|What is the width of this fabric?
Ширина ткани|шестьдесят сантиметровХхамил гIеблъи лъабкъого сантиметр буго|The width of the fabric.
Сколько километров до села?|Росулъе щвезегIан чан километр бугеб?|How many kilometers to the village?
Сколько метров до сада?|Ахикье щвезегIан чан метр бугеб?|How many meters to the garden?
Какое расстояние?|Кинаб манзил?|What distance?
За сколько времени ты доезжаешь до работы? (к муж.)|КигIан заманалдасан мун хIалтIуде щоле-в?|How long do you get to work? (to my husband.)
С какой скоростью вы едете?|Кинаб хехлъиялда нуж унел ругел?|How fast are you going?
Сколько килограммов сахара купить?|Чакаралъул чан килограмм босилеб?|How many kilos of sugar to buy?
Для варенья нужно пять килограммов|Мурапаялъе щуго килограмм къваригIуна|It takes five pounds for jam.
Купи два килограмма конфет|Конфетазул кIиго килограмм босе|Buy two pounds of candy.
Сколько центнеров собрали с гектара?|Цо гектаралдаса чан центнер бахъараб?|How many quintals did you collect per hectare?
С гектара собрали пятнадцать центнеров|Цо гектаралдаса анцIила щуго центнер бахъана|Fifteen quintals were collected per hectare.
Каков твой вес?|Дур цIайи кигIан бугеб?|What's your weight?
Мой вес шестьдесят килограммов|Дир цIайи лъабкъого килограмм буго|My weight is sixty pounds.
Сколько кило в этом мешке?|Гьаб хъапиниб чан кило бугеб?|How many pounds in that bag?
В этом кувшине пять литров молока|Гьаб хъабаялда жаниб щуго литр рахьдал буго|There's five liters of milk in this jug.
Сколько литров помещается в этой банке?|Гьаб банкаялъул чан литр гьунеб?|How many liters does this bank hold?
Один литр молока|Рахьдал цо литр|One litre of milk.
пол-литра воды|лъел бащдаб литр|half a litre of water
большой|кIудияб|big
величина|кIодолъи|size
вес|цIайи|weight
весы|цIадираби|scales
взвесить|цIазе|weigh
высота|борхалъи|altitude
гектар|гектар|hectare
глубина|гъварилъи|depth
грамм|грамм|gram
десяток|анцIилаб|ten
длина|халалъи|length
длинный|халатаб|long
доля|бутIа|share of
дюжина|дюжин|a dozen
измерение|борцин|measurement
измерить|борцине|measure
килограмм|килограмм|kilo
километр|километр|kilometre
количество|къадар|quantity
короткий|къокъаб|short
куча|гъуни|jumble
легкий|тIадагьаб|easy
литр|литр|liter
маленький|гьитIинаб|little
мало|дагь|little
менее|дагьго|less than
мера|роцен|measure
мерить|борцине|measure
мерка|къали|measure
метр|метр|metre
миллиметр|миллиметр|millimeter
много|гIемер|many
множество|гIемерлъи|many
несколько|чанго|several
ниже|гIодобегIан|below
объем|объем|volume
отрезок|къотIел|section
пара|жут|couple
пачка|пачка|packet
полный|цIураб|full
половина|бащдаб|half of
порция|бутIа|piece of
процент|процент|
пуд|пут|pud
пучок|квацIи|bundle
размер|роцен|size
расстояние|манзил|distance
сантиметр|сантиметр|centimeter
связка|рухьен|bundle
средний|гьоркьохъеб|average
считать|рикIкIине|think
толщина|бицалъи|thickness
тонна|тонна|tonne
треть|лъабил бутIа|one-third
трижды|лъабцIул|three times
тяжелый|бакIаб|heavy
узкий|чIедераб|narrow
центнер|центнер|hundredweight
часть|бутIа|part of
ширина|гIеблъи|width
широкий|гIебаб|wide
штука|цохIо жо|stuff
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ДЕЙСТВИЯ|ХIИСАБАЛЪУЛ ГIАМАЛАЛ|MATHEMATICAL ACTIONS
деление|бикьи|division
делить|бикьизе|share
вычитание|бахъи|subtracting
вычитать|бахъизе|subtract
произведение|кьабиялъул хIасил|piece of work
разность|хутIел|difference
сложение|жубай|adding
сложить|жубазе|add up
сумма|жубаялъул хIасил|amount
умножение|кьаби|multiplication
умножить|кьабизе|multiply
частное|бикьиялъул хIасил|private
ЧЕЛОВЕК. ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА|ГIАДАН. ГIАДАМАСУЛ ЛАГА-ЧЕРХ|A MAN. HUMAN BODY
Назови(те) мне части человеческого тела|Дида гIадамасул лугбазул цIарал рице|Name me the human body parts.
Бедро|МачIчI|Thigh
Бок|Хьибил|Side
Борода|Мегеж|Beard
Бородавка|ЦIинкир|Warts
Бровь|Кьенсер|Eyebrow
Вена|Бидурихь|Vienna
Веснушки|ТIонтIро|Freckles
Висок|Къванща|Whisky
Внутренности|Ургьимес|Innards
Волос(ы)|Рас, катIари|Hair(s)
Глаз(а)|Бер(ал)|Eye(s)
Голень|РицIимахIу|Golen
Голова|БетIер|Head
Горб|Гьод|Hump
Горло|Щекъер|Throat
Гортань|Мукъулукъ|Larynx
Грудь|Керен|Chest
Губа|КIветI|Lip
Десна|Да|Gum
Железа|ЦIецI|Iron
Желудок|Кванирукъ|Stomach
Желчь|Ццин|Jelly
Живот|Чехь|Stomach
Затылок|Гъванща|The back of the head .
Зеница, зрачок|Ясбер|Zenitsa, pupil.
Зуб|Ца, гIус|Dent
Кадык|Щокърол цIил|Kadyk
Кишка|Бакь|Intestine
Клык|Гожо|Tusk
Кожа|Хъал, тIом|Leather
Колено|Наку|Knee
Кровь|Би|Blood
Кулак|Зар|Fist
Ладонь|Огъохъат|Palm
Легкие|Гьуърул|Lungs
Лицо|Гьумер|Face
Лоб|Нодо|Forehead
Локоть|ГIункIрукь|Elbow
Лопатка|Бугьналага|Shovel
Лысина|Рас хIулараб бакI, нодоклъи|Bald
Ляжка|МачIчIазул гьан|Skipper
Макушка|ТIоноцI|Makushka
Мизинец|ГьитIинкилищ|Littlefinger
Мозг|ГIадалнах|Brain
Мозоль|Пинкь, гьанамагI|Grindstone
Мускулы|Ччорбал|Muscles
Мысль|Пикру|Thought
Нерв|Нерв|Nerv
Нёбо|Хвенех|Nebo
Нога|ХIетIе, бох, махIу|Leg
Ноготь|Малъ|Fingernail
Нос|МегIер, къалал, магIазукъалал|Nose
Носоглотка|МагIазухъе щекъер цолъулеб бакI|Nasopharynx
Орган|Лага|Organ
Палец|Килищ|Finger
безымянный|рохкилищ|untitled
большой|буртIинкилищ|big
средний|гьоркьохъеб|average
указательный|чIикIарул|index
мизинец|гьитIинкилищ|pinky
Печень|ТIул|Liver
Пищевод|РискIи|Pischevoda
Плечо|КIигъеж, гъеж|Shoulder
Плоть|Черх, къаркъала|Flesh
Подбородок|Нилъу|Chin
Позвоночник|Мугъзагод|Spine
Пот|ГIетI|Sweat
Потроха|Ургьимес|Giblets
Потуги (родовые)|Лъимадул хIарачIвай|Shoes (birthmarks)
Почка|Ургьисала, багIаржо|Kidney
Пояс|Рачелкъай|Belt
Пульс|Бидул хIалтIи|Pulse
Пуп|ЦIину|Poop
Пуповина|ЦIиналзул бакь|Umbilical cord
Пятка|Эгъе|Heel
Рассудок|ГIакълу, лъай|Mind
Ребро|ХьабалухъагIучI|Rebro
Ресница|ТIелех|Episode
Роговица|Резул пардав|Cornea
Родинка|ЦIинкир, тIанкI|Homeland
Рот|КIал|Roth
Рука|Квер|Hand
Седина|ХъахIаб рас|Gray
Селезенка|КъечIчI|Spleen
Сердце|РакI|Heart
Скула|КIаркьадул ракьа, гIанабазул ракьа|Cheekbone
Слеза|МагIу|Tears
Слюна|ХIацIу|Saliva
Спина|Мугъ|Back
Стопа, ступня|РекIекьа хIетIе, гъоркьа хIетIе|Whoa, foot.
Сустав|Рищи, сукIалаби|Synthesis
Сухожилие|Рихь, щекI|Hairdresser
Таз|РохокъотIялъул ракьа|Taz
Талия|Рачелкъай|Talia
Тело|Къаркъала|Body
Усы|Михъал|Moustache
Ухо|ГIин|Ear
Фаланга|Килщил ракьа|Falanga
Фигура|Къаркъала, куц|Shape
Хрящ|ЦIил|Cartilage
Челка|Надалде далараб рас|Chelka
Человек|ГIадан, инсан, чи|Man
Челюсть|Нилъалзул хIама, чанагъ|Jaw
Череп|Гвангвара|Skull
Шея|Габур|Neck
Щека|КIаркьен|Cheek
Щиколотка|ХIатIихинкI|My tickle
Язык|МацI|Language
ЖИВОТНЫЕ|ХIАЙВАНАЛ|PETS
Какие дикие животные водятся в вашем районе? Нужер районалда кинал гIалхул хIайванал ругел?||What kind of wild animals are there in your area? Do you need a neighborhood kinal gIalhul hIaiwanal rougel?
Видел ли ты волка?|Бихьанищ дуда бацI?|Have you seen a wolf?
медведя|ци|Bear
лису|цер|fox
зайца|гIанкI|hare
Есть ли поблизости заповедник?|АскIобегIан заповедник бугищ?|Is there a nature reserve nearby?
Каких зверей ты видел(а) в зоопарке?|Кинал хIайванал дуда рихьарал зоопаркалда?|What kind of animals did you see in the zoo?
Сколько у вас (тебя) овец?|Нужер (дур) чан гIиялъажо бугеб?|How many sheep do you (you) have?
Есть ли у вас (тебя) корова?|Нужер (дур) гIака бугищ?|Do you (you) have a cow?
Наша корова принесла двух телят|Нижер гIакдаца кIиго бече гьабуна|Our cow brought two calves
Мою собаку зовут Аргут|Дий гьойда цIар Аргъут буго|My dog's name is Argut.
Какие птицы есть в ваших краях?|Нужер мухъалда кинал хIанчIи ругел?|What kind of birds are in your area?
Весной прилетают ласточки|Ихдал роржун милъиршаби рачIуна|In spring, the swallows arrive.
Ты видел журавля?|Дуда къункъра бихьанищ?|Have you seen the crane?
Утки плавают в озере|Ордекал хIоринир лъедолел руго|The ducks are swimming in the lake.
ДИКИЕ ЖИВОТНЫЕ|ГIАЛХУЛ ХIАЙВАНАЛ|WILD ANIMALS
Барсук|Бакьуч|Badger
Белка|Гвангва|Squirrel
Бирюк|Янгъизаб бацI|Biryuk
Бобр|Хундуз|Beaver
Волк|БацI|Wolf
Газель|Жайран|Gazelle
Еж|ГIужрукъ|Hedgehog
Заяц|ГIанкI|Hare
Зверь|ГIалхул хIайван|Beast
Кабан|Хъабан|Kaban
Крот|БецагIункIкI|Mole
Крыса|КIудияб гIункIкI|Rat
Куница|Цакьу|Kunitsa
Лань|Пинта|Lan
Лев|ГъалбацI|Leo
Лиса|Цер|Fox
Медведь|Ци|Bear
Мышь|ГIункIкI|Mouse
Норка|НухрагIункIкI|Mink
Обезьяна|Маймалак|Monkey
Олень|РитIучI|Deer
Рысь|ЦIиркъ|Lynx
Слон|Пил|Elephant
Суслик|ГIанхвара|Gopher
Тур|Бис|Tour
Хищник|ВахIшияб хIайван|Predator
Хомяк|ГIанхвара|Hamster
Шакал|Чакъал, гIангур|Jackal
ДОМАШНИЕ ЖИВОТНЫЕ|РУКЪАЛЪУЛ ХIАЙВАНАЛ|PETS
Баран|Куй|Ramb
Буйвол|Гамущ|Buffalo
Бык|Оц|Bull
Верблюд|Варани|Camel
Вол|Оц|Wohl
Жеребенок|Тайи|Stallion
Жеребец|Барти|Stallion
Кабан|Бихьин болъон, хъабан|Kaban
Кляча|Ябучу|Nod
Кобель|Гьой (бихьинаб)|Male dog
Кобыла|ГIала|Mare
Коза|ЦIцIе|Goat
Козел|ДегIен|Goat
Конь|Чу|Knight
Корова|ГIака|Cow
Кот, кошка|Кето|Cat, cat.
Лошадь|Чу|Horse
Овца|Чахъу, лемаг, гIиялъажо|Sheep
Осел|ХIама|Donkey
Пес|Гьой|Dog
Свинья|Болъон|Pig
Собака|Гьой|Dog
Теленок|Бече|Calf
Телка|ГIачIар|Chick
Щенок|Таращ|Puppy
Ягненок|КьегIер|Lamb
ПТИЦЫ|ХIАНЧIИ|PIZZAS
Аист|Лакълакъ|Stork
Беркут|Хъвек, беркъотI|Ercut
Воробей|Къадако|Vorobey
Ворон|Нухъа, чIегIергъеду|Crow
Ворона|Гъеду|Raven
Галка|ЦIумало, чIегIерхIинчI|Galka
Глухарь|ГIанса|Deaf grouse
Голубка, голубь|Микки|Pigeon, pigeon.
Грач|ЦIумагъеду|Rook
Гусыня|ЦIухъаз|Gusynia
Гусь|Хъаз|Goose
Дрозд|РохьихIинчI|Thrush
Дятел|ГъотIоркIо|Woodpecker
Журавль|Къункъра|Crane
Ивогла|ТIогьилхIинчI|Needle
Индейка|Гургур|Turkey
Коршун|ЦIум, хъвек|Korshun
Кукушка|Гагу|Cuckoo
Курица|ГIанкIу|Chicken
Куропатка|Мокъокъ|Grouse
Ласточка|Милъиршо|Swallow
Лебедь|ХIанкъва|Swan
Орел|ЦIум, хъвек|Eagle
Павлин|ТIавус|Peacock
Перепел, перепелка|ЧIороло|Quail, quail.
Петух|ХIелеко|Cock
Птенец|ХIанчIитIинчI|Chicken
Птица|ХIинчI|Bird
Рябчик|ГIанхва|Rjabchik
Селезень|Бихьинордек|The spleen
Синица|ЛъарахIинчI|Sinitsa
Скворец|ЧIегIерхIинчI|Squarehouse
Сова|Руз, бецаруз|Owl
Сокол|Лачен|Falcon
Соловей|Булбул|Nightingale
Сорока|Чаргъеду|Forty
Страус|ВаранихIинчI|Ostrich
Стриж|Кьурул милъиршо|Strizh
Тетерев|ГIанса|Teterev
Утка|Ордек|Duck
Филин|Кеторуз, байгъут|Filin
Цыпленок|ГIанкIудул тIинчI|Chicken
Чиж|ЖужукI|Chizh
Щегол|Сулука|Genol
Ястреб|Хъарчигъа|Hawk
НАСЕКОМЫЕ, РЫБЫ,...|ХIУТI-ХЪУМУР, ЧЧУГIБИ,...|INSECTS, FISH...
Бабочка|КIалкIучI|Butterfly
Блоха|ЧIетI|Flea
Гадюка|Загьруяб борохь|Viper
Головастик|КъоркъотIинчI|Tadpole
Гусеница|ХIутI, хIапара|Caterpillar
Жаба|Къверкъ|Toad
Жук|ОцхIутI|Beetle
Змея|Борохь|Snake
Карп|Карп ччугIа|Karp
Клоп|Сонсо, жунжра|Bug
Кобра|Кобра борохь|Cobra
Комар|КIкIара|Komar
Корюшка|Ралъдал чабакъ|Korushka
Крокодил|Крокодил|Crocodile
Кузнечик|ГарцI|Grasshopper
Лещ|Лещ ччугIа|Breast
Лягушка|Къверкъ|Frog
Мокрица|Мугъурхьа|Mokritsa
Моль|Иц|Moth
Мошка|ГIисинаб тIутI|Gnat
Муравей|ЦIунцIра|Ant
Муха|ТIутI|Fly
Насекомое|ХIутI-хъумур|Insect
Овод|Неца|Gadfly
Оса|Кьужнай|Wasp
Паук|Къорола, нусиреч|Spider
Пиявка|Гуренж|Leech
Пчела|Най|Bee
Рак|Ралъдал гарцI|Cancer
Рыба|ЧчугIа|Fish
Скорпион|ИчIкIал|Scorpio
Слепень|НикIкI, лоло, неца|Blind
Стрекоза|ГарцI|Dragonfly
Трутень|ЧIукIна|Truthenie
Улитка|ЦIадал хIама|Snail
Форель|МасакI ччугIа|Trout
Червь|Борохь, хIутI, хIапара|Worm
Черепаха|Щурункъверкъ|Turtle
Щука|Щука ччугIа|Schuka
Ящерица|КьинчI, ччут|Lizard
ЦВЕТЫ. ТРАВЫ|ТIУГЬДУЛ. ХУРДУЛ|FLOWERS. HERBS
Букет|КвацIи|Bouquet
Валерьяна|Катихер|Valeriana
Василек|ХъахIилдахIа|Vasilek
Гвоздика|МихикI|Cinnamon
Зверобой|ТIогьилхIет|St. John's wort
Зелень|ГIурччинлъи|Greens
Иван-да-Марья|ТIогьилдахIа|Ivan da Marja
Камыш, тростник|НуцIи|Rush, reed.
Клевер|ЛъабгIин|Clover
Ковыль|Мина-минатIавус|Kovyl
Колокольчик|ЦIункIулукIал|Bell
Крапива|МичI|Nettle
Ландыш|МаргъалтIегь|Lily of the Lily
Мак|Чачахъ|Mac
Мать-и-Мачеха|ХъахIаб тIамах, бесдал тIегь|Mother and Stepmother
Мята|СагIан|Mint
Одуванчик|ХIамагага|Dandelion
Осот|КьимагIо|Scots
Папоротник|ЦидуквачI|Fern
Подснежник|ГIадрадул тIегь, дерец|Snowdrop
Полынь|МахIквеш, юшан|Mugwort
Репей|ТIетIело|Repei
Рогоз|КатирачI|Rogoz
Роза|Роза|Rosa
Ромашка|Ромашка, чIотIохер|Romaska
Сорняк|ЧIар|Sornyak
Тмин|Мучари|Caraway
Трава|Хер|Grass
Хвощ|Гьадгъур, хIамирачI|Horsetail
Хмель|Хумелег|Hops
Чертополох|Бигьо|Thistle
Чистотел|ЦIинкразул хер|Purebred
Щавель|ЦIекIу|Szczawel
Цавель конский|Жух|Cavel pony

# Proverbs

To come, from those two PDFs