Аварско-русский разговорник атаева предисловие
← предыдущая123456следующая →

Смотреть полностью

НРАВИТЬСЯ - РЕКIЕЕ ГIЕЗЕ, БОКЬИЗЕ

Ты мне очень нравишься - Мун дие цIакъ рекIее гIола

Я тебе нравлюсь? - Дуе дун рекIее гIолищ?

Мне нравятся твои черные глаза - Дида берцин рихьула дур чIегIерал берал

Мне нравятся девушки с косами - Дида берцин рихьула гъалал ругел ясал

Мне нравятся ваши ... горы - Дида берцин рихьула нужер ... мугIрул

... танцы - ... кьурдаби

... песни - ... кучIдул

... девушки - ... ясал

Мне не нравится ... - Дие рекIее гIоларо

ТОСТ - ЛЪЛЪАР БОРХИ

Слова скажет тамада - Лълъарахъанас рагIи абила

Давайте выпьем за здоровье присутствующих! - РачIа гьанир гIодор чIаразул сахлъиялдасан гьекъезе!

Я предлагаю выпить этот бокал ... - Дие бокьун буго гьаб лълъар борхизе ...

Я пью за ... наш народ - Дица гьекъола ... нилъер халкъалъул рахъалдасан

... нашу крепкую дружбу - ... нилъер щулияб гьудуллъиялъул рахъалдасан

... здоровье женщин - ... руччабазул сахлъиялдасан

... мир и дружбу - ... ракълие ва гьудуллъиялъе гIоло

... твое здоровье - ... дур сахлъиялдасан

... здоровье хозяев - ... рукъалъул бетIергьабазул сахлъиялдасан

... ваши успехи - ... нужер бергьенлъабазе гIоло

... вашу любовь и счастье - ... нужее рокьи ва талихI гьарун

... ваше будущее - ... нужер букIинеселъе гIоло

... наши горы, за Дагестан - ... нилъер мугIрузе гIоло, Дагъистаналъе гIоло

... дорогих гостей - ... хириял гьалбадерил сахлъиялдасан

РАЗГОВОР ПО ТЕЛЕФОНУ - ТЕЛЕФОНАЛЪ КIАЛЪАЙ

Алло! - Алло!

Я слушаю (муж.) - Дун гIенеккун в-уго

(жен.) - Дун гIенеккун й-иго

Ахмедов слушает - АхIмадов гIенеккун в-уго

Это дирекция? - Гьаб дирекцияйищ?

Али Абакарович? - ГIали Абакаровичищ?

Да, вы не ошиблись - У, нуж мекъи ккечIо

Вы ошиблись - Нуж мекъи ккана

Нет, это не институт - Гуро, гьаб институт гуро

Я не Магомедов - Дун МухIамадов гуро

Марьям, это ты? - Марьям, мунищ?

Здесь такого нет - Гьанив гьединав чи гьечIо

Куда вы звоните? - Кибе нужеца ахIулеб бугеб?

Ты какой номер набрал? - Дуца кинаб номер кьурараб?

Это я (муж.) - Дун в-уго

(жен.) - Дун й-иго

Я не узнал(а) тебя - Дида мун лъачIо

Я не узнал(а) твой голос - Дида дур гьаракь лъачIо

Позови(те), если можно, к телефону Асият - Бегьулеб батани, телефоналде Асият ахIе

Мне нужен Мурад Гаджиевич - Дие Мурад ХIажиевич къваригIун вуго

Говорят из Махачкалы! - МахIачхъалаялдаса кIалъалел руго!

Сейчас позову - ГьабсагIат ахIила

Подожди(те) немного - Цодагьалъ лъалхъе

Сейчас он подойдет - ГьабсагIат вачIина дов

Не клади(те) трубку - Трубка гIодов лъоге

Его здесь нет - Дов анив гьечIо

Он в командировке - Дов командировкаялда вуго

Она вышла - Дой къватIиехун ана

Позвоните через час - Цо сагIаталдасан ахIе

Тебе звонил Али - Духъе ГIалица ахIулеб букIана

Тебе звонили - Духъе ахIулеб букIана

Спасибо, что звонил(а) - Баркала ахIаралъухъ

Кончаю (говорить) - ЛъугIизе тана

До свидания - Къо-мех лъикI!

ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ - НАПСИЯЛ ХIУЖЖАБИ

Имя - ЦIар

Фамилия - Фамилия

Отчество - Инсул цIар

Год рождения (о муж.) - Гьа-в-ураб сон

Место рождения (о жен.) - Гьа-ю-раб бакI

Профессия, специальность - Пиша, махщел

Образование - Лъай

Семейное положение - Ригьнада р-укIин

Женатый - Хъизан гьабурав

Замужняя - Росасда йигей

Вдова - Къоролай

Разведенный - Хъизангун в-атIалъара-в

Холостой - Хъизан гьабичIев

Незамужняя - Росасда гьечIе-й

Адрес - Адрес

Место жительства - ГIумру гьабулеб бакI

Назови(те) мне несколько аварских имен - Цо чанго магIарул цIар бице дида

Какое имя тебе (вам) нравится? - Дуе (нужее) кинаб цIар бокьулеб?

Мне нравится имя Мурад - Дие Мурад абураб цIар бокьула

Это имя часто встречается среди аварцев - МагIарулазда гьоркьоб гьеб цIар гIемер дандчIвала

Расул Гамзатов - аварец? - Расул ХIамзатов магIарулавищ?

Да, он аварец - У, дов магIарула-в в-уго

Фазу Алиева тоже аварка - Фазу ГIалиеваги магIарулай йиго

Я хочу узнать ваше отчество - Дие бокьун буго дур инсул цIар лъазе

Моего отца зовут ... ? - Дир инсуда цIар ... буго

Аварцы не употребляют обычно отчества - МагIарулаз инсул цIар гIемерисеб мехалда хIалтIизабуларо

Я запишу вашу фамилию - Дица дур фамилия хъвала

Мне трудно пока запомнить аварские имена - Дие жеги захIмат буго магIарул цIарал ракIалда чIезаризе

ВОЗРАСТНЫЕ ДАННЫЕ - ГIУМРУЯЛЪУЛ БАЯНАЛ

В каком году ты родился? - Чанабилеб соналъ мун гьа-в-ура-в?

Я родился в ... году - Дун гьавуна ... соналъ

Сколько тебе лет? - Дур чан сон бугеб?

Мне ... лет (год) - Дир ... сон буго

Сколько лет твоему брату? - Дур вацасул чан сон бугеб?

Сколько лет твоей жене? - Дур хъизаналъул чан сон бугеб?

Моей жене ... лет (года) - Дир хъизаналъул ... сон буго

Когда твой день рождения? (к муж.) - Мун гьа-в-ура-б къо кида бугеб?

Я родился ... мая - Дун гьа-в-уна ... маялъ

В этом году мне исполнится ... лет - Исана дица ... сон базе буго

Мы с тобой родственники - Нилъ гIел бащадал руго

Ты старше меня на ... года (к муж.) - Мун дидаса ... соналъ кIудия-в в-уго

Ты еще молод - Мун жеги гIолохъанго в-уго

Я старше тебя (муж.) - Дун дудаса кIудия-в в-уго

Я моложе тебя (жен.) - Дун дудаса гьитIина-й й-иго

Она прожила долгую жизнь - Долъул гIумру халатаб букIана

Он быстро вырос - Дов хехго кIудия-в гIуна

СЕМЬЯ - ХЪИЗАН

Ты женат? - Дуца чIужу ячун йигищ?

Я женат - Дица чIужу ячун йиго

Ты замужем? - Мун росасда йигищ?

Я замужем - Дун росасда йиго

Я не замужем - Дун росасда гьечIо

У тебя (вас) большая семья? - Дур (нужер) хъизан кIудияб бугищ?

Сколько вас в семье? - Нужер хъизаналъул чан чи вугев?

В нашей семье пять человек - Нижер хъизаналда щуго чи вуго

У вас есть дети? - Нужер лъимал ругищ?

У меня есть сын и дочь - Дир васги ясги руго

У тебя есть брат? - Дур вац вугищ?

У меня есть брат - Дир вац в-уго

У меня есть сестра - Дир яц й-иго

У меня нет брата - Дир вац гьечIо

У меня нет сестры - Дир яц гьечIо

У меня есть родители - Дир эбел-эмен руго

Я живу с родителями (муж.) - Дун эбел-инсуда цадахъ в-уго

Мы живем отдельно от родителей - Ниж эбел-инсудаса батIаго руго

Где работает твой старший брат? - Дур кIудияб вац ки-в хIалтIуле-в в-уге-в?

Мой брат еще учится - Дир вац жеги цIалулев вуго

Это моя жена - Гьай дир чIужу (лъади) йиго

Где работает твой муж? - Дур рос кив хIалтIулев вугев?

Мой муж - инженер - Дир рос инженер вуго

Это ваш ребенок? - Гьаб лъимер нужерищ?

Да, это мой сын - У, гьа-в дир вас в-уго

Это моя дочь - Гьа-й дир яс й-иго

Сколько ей лет? - Гьелъул чан сон бугеб?

Как зовут твою дочь? - Дур ясалда цIар щиб?

Как тебя зовут? - Дуда цIар щиб?

В каком классе ты учишься? - Мун чанабилеб классалда цIалуле-в в-уге-в?

Как зовут твоего папу? - Дур дадада цIар щиб?

Как зовут твою маму? - Дур бабада цIар щиб?

Где работают твои родители? - Дур эбел-эмен кир хIалтIуле-л р-уге-л?

Мои родители - служащие - Дир эбел-эмен хъулухъчагIи руго

Это моя мать - Гьа-й дир эбел й-иго

Это мой отец - Гьа-в дир эмен в-уго

Это мой дядя - Гьа-в дир имгIал в-уго

Кто этот человек? - Гьав чи щив кколев?

Это мой старший брат - Гьа-в дир кIудия-в в-ац ккола

Это моя старшая сестра - Гьа-й дир кIудия-й яц й-иго

Сколько у тебя братьев? - Дур чан вац вугев?

Хорошая семья - большое счастье! - ЛъикIаб хъизан - кIудияб талихI!

У аварцев часто встречаются большие семьи - МагIарулазул гIемер дандчIвала кIудиял хъизанал

РОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ - ГIАГАРЛЪИЯЛЪУЛАБ ГЬОРКЬОБЛЪИ

Близнецы - КIигьарурал

Бракосочетание - Ригьин гьаби. Магьари лъей

Брат - Вац

Сестра - Яц

Вдова - Къоролай

Вдовец - Къоролав

Внук - Васасул (ясалъул) вас

Внучка - Васасул (ясалъул) яс

Двоюродный брат - ВацгIал

Деверь - Росасул вац

Дедушка - КIудада. ДахIадада

Девочка. Дочь. Дочка - Яс

Дети - Лъимал

Дитя - Лъимер

Дядя - ИмгIал, даци

Жена - Лъади. ЧIужу. Хъизан

Жених - БахIарав. Абурав вас

Женщина - ЧIужугIадан

Золовка - Росасул яц. Якьад-яс

Зять - Дурц

Мальчик. Сын - Вас

Мать - Эбел

Мама - Баба

Мачеха - Бесдал эбел

Молодожены - БахIарал

Муж - Рос

Мужчина - Бихьинчи

Невеста - БахIарай. Абурай яс

Невестка - Нус

Незамужняя. Незамужем - Росасда гьечIей

Отец - Эмен

Отчим - Бесдал эмен

Папа - Дада

Падчерица - Бесдал яс

Пасынок - Бесдал вас

Первенец - ТIоцебе гьабураб лъимер

Племянник - Вацасул (яцалъул) вас

Племянница - Вацасул (яцалъул) яс

Помолвка - Яс аби. РагIи бицин

Приданое - Росасе унаго ясалъе кьолеб къайи-къоно

Разведенный - В-атIалъара-в

Разведенная - Я-тIалъара-й

Развод - РатIалъи. Ригьин биххи

Разводиться - РатIалъизе, ригьин биххизе

Ребенок - Лъимер

Родители - Умумул, эбел-эмен

Родня - ГIагарлъи

Родственник - ГIагарав чи

Сват - РигьнакIо (бихьинчи)

Свадьба - Бертин

Сваха - РигьнакIо (чIужугIадан)

Свекор - Вакьад

Свекровь - Якьад

Свояк - Дандияв

Сестра - Яц

Старшая сестра - КIудияй яц

Младшая сестра - ГьитIинай яц

Старший брат - КIудияв вац

Младший брат - ГьитIинав вац

Сноха - Нус

Супруг - Рос

Супруга - Лъади. ЧIужу. Хъизан

Супруги - Рос-лъади

Сын - Вас

Тесть - Вакьад

Теща - Якьад

Тетя - Ада. Ункъачо

Холост)ой) - ЧIужу ячинчIев

Чета (супружеская) - Рос-лъади

Кто он тебе? - Дуе до-в щи-в кколе-в?

Кем она тебе является? - Дуе до-й щи-й кколе-й?

Какое у вас (тебя) родство? - Нужер (дур) кинаб гIагарлъи бугеб?

АДРЕС. ДОМ - АДРЕС. РУКЪ

Вы откуда? - Нуж киса кколел?

Я из этого города (муж.) - Дун гьаб шагьаралдаса в-уго

Да, я живу здесь - У, дица гьаниб гIумру гьабулеб буго

Дай(те) мне свой адрес - Дур (нужер) адрес кье дихъе

Запиши(те) мой адрес - Дир адрес хъвай

Я не знаю твоего (вашего) адреса - Дида дур (нужер) адрес лъаларо

Сообщи мне его (ее) адрес - Досул (долъул) адрес бице дида

Откуда ты приехал? - Мун киса в-ачIара-в?

Где ты живешь? - Дуца киб гIумру гьабулеб бугеб?

Я живу ... в Махачкале - Дица гIумру гьабулеб буго ... МахIачхъалаялда

... в Хунзахе - ... Хунзахъ

... в селении - ... росулъ

... в городе - ... шагьаралда

... на улице Ленина - ... Ленинил къватIалда

... в центре города - ... шагьар бакьулъ

Ты давно здесь живешь? (к муж.) - Мун цевегоялдасайищ гьанив вугев?

На какой улице ваш дом? - Нужер рукъ кинаб къватIалда бугеб?

Наш (мой) дом на улице Ленина - Нижер (дур) рукъ Ленинил къватIалда буго

Сколько этажей в вашем (твоем) доме? - Нужер (дур) минаялъул чан тIала бугеб?

На каком этаже твоя квартира? - Чанабилеб тIалаялда дур квартира бугеб?

Я живу на пятом этаже (муж.) - Дун щуабилеб тIалаялда в-уго

В нашей квартире пять комнат - Нижер щуго рукъалъул квартира в-уго

Я живу в общежитии (муж.) - Дун общежитиялда в-уго

Далеко ли твой (ваш) дом? - Дур (нужер) рукъ рикIкIад бугищ?

Есть ли в вашем (твоем) доме лифт? - Нужер (дур) минаялъуб лифт бугищ?

У тебя (вас) есть телефон? - Дур (нужер) телефон бугищ?

У меня (нас) есть телефон - Дир (нижер) телефон буго

Какой у вас номер телефона? - Нужер телефоналъул номер щиб?

В ГОСТЯХ - ГЬОБОЛЛЪУХЪ

Где вы остановились? - Нуж кир чIарал?

Я остановился у Али - Дун ГIалихъ чIун в-уго

Мы ждем гостей - Ниж гьалбадерихъ балагьун чIун руго

Меня пригласили в гости (муж.) - Дун гьоболлъухъе ахIун в-уго

Я иду в гости (жен.) - Дун гьоболлъухъе уне-й й-иго

Проходите, дорогие гости - Жанире лъугьа, хириял гьалбал

Приехали гости - Гьалбал рачIана

Дай(те) твой (ваш) чемодан - Дур (нужер) чемодан кье

Откуда эти гости? - Гьал гьалбал киса кколел?

Мы рады гостям - Ниж гьалбадеридаса рохун руго

Наши гости уехали - Нижер гьалбал ана

Это - мой гость - Гьа-в дир гьобол в-уго

Я люблю гостей - Дие гьалбал рокьула

ЗНАНИЕ И ИЗУЧЕНИЕ ЯЗЫКОВ - МАЦIАЛ ЛЪАЙ ВА ЛЪАЗАРИ

Родной язык - Рахьдал мацI

Другой язык - БатIияб мацI

Чужой язык - Чияр мацI

Русский язык - ГIурус мацI

Аварский язык - МагIарул мацI. Авар мацI

Языки народов СССР - СССРалъул халкъазул мацIал

Языки Дагестана - Дагъистаналъул мацIал

Европейские языки - Европаялъул мацIал

Кавказские языки - Кавказалъул мацIал

Мой родной язык - аварский - Дир рахьдал мацI ккола - магIарул мацI

- русский - - гIурус мацI

- даргинский - - дарги мацI

- лезгинский - - лезги мацI

- андийский - - гIанди мацI

- лакский - - лак мацI

- кумыкский - - лъарагI мацI

- грузинский - - гуржи мацI

Я не знаю аварского языка - Дида магIарул мацI лъаларо

Знаешь ли ты аварский язык? - МагIарул мацI лъалищ дуда?

Ты меня понимаешь? (муж.) - Дуда дун в-ичIчIулищ?

Я тебя ... понимаю (к муж.) - Дида мун ... в-ичIчIула

... не понимаю (к муж.) - ... в-ичIчIуларо

Я плохо знаю аварский язык - Дида магIарул мацI квеш лъала

Я хорошо знаю аварский язык - Дида магIарул мацI лъикI лъала

Я не понял - Дида бичIчIичIо

Повтори(те), пожалуйста, еще раз - Бегьулеб батани, цойги нухалъ такрар гьабе

Объясни(те), что здесь написано - Гьаниб щиб хъван бугебани бичIчIизабе

Что ты сказал? - Дуца щиб абураб?

Ты понимаешь по-русски? - Дуда гIурус мацI бичIчIулищ?

Ты понимаешь по-аварски? - Дуда магIарул мацI бичIчIулищ?

Я начал изучать аварский язык - Дица магIарул мацI лъазабизе байбихьана

Ты хорошо знаешь наш язык - Дуда нижер мацI лъикI лъалеб буго

Что означает это слово? - Гьаб рагIул магIна щиб?

Как произносится это слово по-русски? - Гьаб рагIи гIурус мацIалда кин абулеб?

Правильно ли я говорю? - Дица битIун абулеб бугищ?

Я хочу научиться говорить по-аварски - Дие магIарул мацIалда кIалъазе ругьунлъизе бокьун буго

Кто здесь понимает по-аварски? - Гьаниб магIарул мацI лъида бичIчIулеб?

Я изучаю аварский язык - Дица магIарул мацI лъазабулеб буго

Как это называется по-аварски? - МагIарул мацIалда гьалда кин абулеб?

Напишите это по-аварски - Гьаб магIарул мацIалда хъвай

Как это сказать по-аварски? - Гьаб магIарул мацIалда кин абулеб?

Изучаешь ли ты аварский язык? - Дуца магIарул мацI лъазабулеб бугищ?

Разговаривай(те) со мной по-аварски - Дунгун магIарулалъ кIалъай

Где можно купить русско-аварский словарь? - ГIурус-авар словарь киб босизе бегьулеб?

У вас есть русско-аварский словарь? - Нужер гIурус-авар словарь бугищ?

Беседовать - Гара-чIвари гьабизе

Вопрос - Суал

Время (грам.) - Заман

Говорить - КIалъазе, гаргадизе

Звук - Гьаракь

Значение - МагIна

Класс (мужчин) - Жинс (бихьиназул)

(женщин) - (руччабазул)

(вещей, средний - (гьоркьохъеб)

Лицо (грамм.) - Гьумер

Местоимение - ЦIарубакI

Называть - ЦIар лъезе

Обозначать - МагIна кьезе

Объяснить - БичIчIизабизе

Окончание - Ахир

Ответ - Жаваб

Отвечать - Жаваб кьезе

Ошибка - ГъалатI

Переводить - Буссинабизе

Писать - Хъвазе

Повторять - Такрар гьабизе

Понимать - БичIчIизе

Поговорка - Аби

Послелог - ХадурегIел

Пословица - Кици

Рассказывать - Бицине

Речь - Калам

Род - Жинс

Сказать - Абизе

Слово - РагIи

Слог - РагIул къотIел

Спрашивать - Гьикъизе

Существительное - Предметияб цIар

Числительное - РикIкIен

Читать - ЦIализе

Язык - МацI

НАЦИОНАЛЬНОСТЬ - МИЛЛАТ

Где ты родился? - Мун ки-в гьа-в-ура-в?

Я родился в Дагестане - Дун гьа-в-уна Дагъистаналда

Какой ты национальности? (к муж.) - Щиб миллаталъул мун кколе-в?

Я аварец - Дун магIарула-в в-уго

Я аварка - Дун магIарула-й й-иго

Я русский - Дун гIуруса-в в-уго

Я русская - Дун гIуруса-й й-иго

Мой друг - грузин - Дир гьудул гуржия-в в-уго

- даргинец - даргия-в в-уго

Моя подруга - лезгинка - Дир гьудул лезгия-й й-иго

Мы чеченцы - Ниж чачана-л р-уго

Я эстонец - Дун эстония-в в-уго

Я эстонка - Дун эстония-й й-иго

Откуда вы? - Нуж киса кколел?

Мы из ... Баку - Ниж руго ... Бакуялдаса

... Одессы - ... Одессаялдаса

... Сибири - ... Сибиралдаса

... Молдовы - ... Молдовалдаса

Ты русский? - Мун гIурусавищ?

Да, я русский - У, дун гIуруса-в в-уго

русская - гIуруса-й й-иго

Нет, я белорус - Гуро, дун белоруса-в в-уго

Абазины - Абазинал

Абхазы - Абхазал

Аварцы - МагIарулал. Аварал

Агульцы - Агулал

Адыгейцы - Адыгеял

Азербайджанцы - Азербайжанал, падарал

Американцы - Американал

Англичане - Англичанал (ингилисал)

Андийцы - ГIандал, гIандисел

Арабы - ГIарабал

Армяне - Эрмениял

Арчинцы - Рочисел

Ахвахцы - ГIахьвалал

Багвалинцы - Багулал

Балкарцы - Балкарал

Бежтинцы - БежтIал

Белорусы - Белорусал

Болгары - Болгарал

Ботлихцы - Балъхъал

Венгры - Венграл

Годоберинцы - Гъодоберисел

Греки - Грекал

Грузины - Гуржиял

Гунзибцы - Гьунзисел

Дагестанцы - Дагъистаниял

Даргинцы - Даргиял

Евреи - ЖугьутIал

Ингуши - Ингушал, гъалгъаял

Испанцы - Испаниял

Кабардинцы - Кабардиял

Каратинцы - КIараял

Китайцы - Китаял

Корейцы - Кореял

Кубачинцы - Кубачиял

Кумыки - ЛъарагIал

Лакцы - Тумал, лакал

Лезгины - Лезгиял

Ногайцы - Нугъаял

Осетины - Осетиял, гьириял

Поляки - Полякал

Румыны - Румынал

Русские - ГIурусал

Славяне - Славянал

Табасаранцы - Табасаранал

Таджики - Таджикал

Татары - Татарал

Таты - Татал

Тиндинцы - ТIиндисел

Турки - Туркал

Туркмены - Туркменал

Украинцы - Украинал

Финны - Финал

Французы - Французал, франгал

Цахуры - Цахурал

Цезы - ЦIунтIал

Чамалинцы - ЧIамалал

Чехи - Чехал

Чеченцы - Чачанал

Шведы - Шведал

Эстонцы - Эстониял

Югославы - Югославал

Японцы - Япониял

НАРОД - ХАЛКЪ

Мы рады крепнущей дружбе между нашими народами - Нилъер халкъазда гьоркьоб щулалъулеб бугеб гьудуллъиялдаса ниж рохарал руго

Я очень уважаю аварский народ - Дица магIарул халкъалъул цIакъ хIурмат гьабуна

Я очень доволен встречами с вашими людьми - Нужер гIадамазулгун рукIарал дандчIваяздаса дун цIакъ вохарав вуго

Я бы хотел(а) больше узнать об аварском народе - Дие бокьилаан магIарул халкъалъул хIакъалъулъ цIикIкIун лъазе

Где можно почитать об истории аварского народа? - МагIарул халкъалъул тарихалъул хIакъалъулъ киб цIализе бегьулеб?

ОБЫЧАЙ - ГIАДАТ

У аварцев много хороших обычаев - МагIарулазул гIемерал лъикIал гIадатал руго

Аварцы всегда почитали старших - МагIарулаз кидаго кIудиязул хIурмат гьабулаан

Двери аварцев всегда открыты для гостей - МагIарулазул нуцIби кидаго рагьарал рукIуна гьалбадерие

Этот обычай мне нравится - Гьеб гIадат дида берцин бихьула

У нас много схожих обычаев - Нилъер гIемер руго релълъарал гIадатал

Аварцы хорошо сохранили свои обычаи - МагIарулаз лъикI цIунун руго жидерго гIадатал