Аварско-русский разговорник атаева предисловие
← предыдущая...456

Смотреть полностью

НАДПИСИ. ВЫВЕСКИ - ТIАДХЪВАЯЛ. ИГIЛАНАЛ

Осторожно! - ЦIодорлъи гьабе!

Иди(те)! - А!

Стоп! - ЧIа!

Остановка автобуса - Автобус чIолеб бакI

Берегись автомобиля! - Машинаялдаса цIуне!

Вход - Жанибе рагьу

Выход - КъватIибе рагьу

Входа нет! - Жанибе нух гьечIо!

Выхода нет! - КъватIибе нух гьечIо!

Не курить! - Хъалиян цIаге!

Вход запрещен! - Жанире рачIине гьукъула!

Для мужчин - Бихьиназе

Для женщин - Руччабазе

Туалет - ХIажатхана

Место для курения - Хъалиян цIалеб бакI

Открыто - Рагьун буго

Закрыто - Къан буго

Магазин - Тукен

Овощи-фрукты - Пихъ-мичI

Мясо - Гьан

Рыба - ЧчугIа

Продукты - Квен-тIех

Молоко - Рахь

Цветы - ТIугьдул

Одежда - РетIел

Обувь - Хьитал

Книги - ТIахьал

ДЕНЬГИ - ГIАРАЦ

Есть ли у тебя (вас) деньги? - Духъ (нужехъ) гIарац бугищ?

Сколько у тебя (вас) денег? - Духъ (нужехъ) кигIан гIарац бугеб?

Денег у меня (нас) достаточно - Дихъ (нижехъ) гIураб гIарац буго

Денег мало - ГIарац дагьаб буго

Денег нет - ГIарац гьечIо

Есть ли мелкие деньги? - ГIисинаб гIарац бугищ?

У меня нет мелочи - Дихъ гIисинаб жо гьечIо

Возьми(те) десять рублей - АнцIго гъурущ босе

Дай(те) сто рублей - Нусго гъурущ кье

Одолжи(те) деньги - Нахъе кьезегIан гIарац кье

Далеко ли сбербанк? - Сбербанк рикIкIад бугищ?

Сколько денег взял(и)? - КигIан гIарац босараб?

В кассу положил(и) двести рублей - Кассаялда кIинусго гъурущ лъуна

Какая у тебя зарплата? - Дур харж кигIан бугеб?

Я получаю триста рублей - Дие лъабнусго гъурущ щола

Бумажные деньги - Кагътал гIарац

Разменяй(те) десять рублей - АнцIго гъурущ хисе

У меня (нас) осталось пять рублей - Дихъ (нижехъ) щуго гъурущ хутIана

Нам денег хватит - Нилъее (нижее) гIарац гIезе буго

Один рубль - Цо гъурущ

Двенадцать рублей - АнцIила кIиго гъурущ

Двадцать пять копеек - Къоло щуго капек

Девятнадцать рублей сорок три копейки - АнцIила ичIго гъурущги кIикъоялда лъабго капекги

Двадцать пять рублей - Къоло щуго гъурущ

Двушка - КIиго капек

Деньги - ГIарац

Десятка - АнцIго гъурущ

Копейка - Капек

Медь - Пахьул гIарац

Мелочь - ГIисин гIарац

Пятак - Шагьи

Пятерка - Щуго гъурущ

Рубль - Гъурущ

Сто рублей - Нусго гъурущ

Трешка - Лъабго гъурущ

Червонец - Тумен

ПЛАТА. СЧЕТ - МУХЬ. РИКIКIЕН

Сколько это стоит? - Гьалъул багьа щиб?

Сколько стоит эта куртка? - Гьаб курткаялъул багьа щиб?

Сколько ты заплатил(а) за это платье? - Гьаб гурдеялъухъ дуца кигIан кьураб?

Посчитай(те) деньги - ГIарац рикIкIе

Посчитай(те) еще раз - Цойги нухалъ рикIкIе

Тебе (вам) полагается два рубля сдачи - Дуе (нижее) нахъе кIиго гъурущ кьезе ккола

Ты посчитал(а) правильно - Дуца рикIкIана битIун

неправильно - мекъи

У меня (нас) нет мелочи - Дихъ (нижехъ) гIисин гIарац гьечIо

Возьми(те) пять рублей и двадцать копеек - Щуго гъурущги къого капекги босе

Дай(те) двадцать копеек - Къого капек кье

В какой отдел? - Кинаб отделалде?

Возьми(те) свой чек - Дурго чер босе

Получи(те) - Босе

Это дорого - Гьаб буго хира

дешево - учуз

недорого - хира гьечIо

Плачу я - ГIарац дица кьела

Расходовать деньги - ГIарац хвезабизе

Считать деньги - ГIарац рикIкIине

брать - босизе

давать - кьезе

искать - балагьизе

отправить - битIизе

ТОРГОВЛЯ. МАГАЗИН - ДАРАН. ТУКЕН

Когда открывается магазин? - Тукен кида рагьулеб?

Во сколько закрывается? - Чаналда къалеб?

Гастроном работает с восьми до десяти часов - Гастроном хIалтIула микьгоялдаса анцIго тIубазегIан

Мне (нам) надо сходить в магазин - Дун (ниж) тукаде ине ккола

Я хочу купить альбом - Дие альбом босизе бокьун буго

Где можно купить открытки и сувениры? - Открыткабиги сувениралги кир росизе бегьулел?

Не поможете сделать мне покупки? - Дие жо босизе кумек гьабиларищ?

Да, помогу - Щай гьабулареб, гьабила

Кто заведующий магазином? - Тукадул заведующий щив кколев?

Где продавец? (о муж.) - В-ичарухъан ки-в в-уге-в?

Сколько стоит это? - Гьаб кигIаналде бугеб?

Что хотите купить? - Щиб босизе бокьун бугеб?

Мне нужно ... - Дие къваригIун буго ...

У вас есть ...? - Нужер бугищ ...?

Дай(те) мне (нам) ... - Кье дие (нижее) ...

Взвесь(те) мне (нам) ... - ЦIай дие (нижее) ...

Отмерь(те) мне (нам) ... - Борце дие (нижее) ...

Покажи(те) мне (нам) ... - Бихье дида (нижеда) ...

Какие у вас есть ...? - Нужер кинал ругел ...?

Заверните, пожалуйста - Жеме, бегьулеб батани

ОДЕЖДА. ОБУВЬ - РЕТIЕЛ. ХЬИТАЛ

Этот костюм шерстяной? - Гьаб костюм квасулищ?

Сколько стоит это платье? - Гьаб гурде кигIаналде бугеб?

Брат купил мне красивый джемпер - Вацас дие берцинаб джемпер босана

Покажи(те) мне это пальто - Гьаб пальто бихье дида

Надень(те) шляпу - Шляпа тIад лъе

Моя шапка стоит сто двадцать рублей - Дир тIогърол багьа нусиялда къого гъурущ буго

Летом ситцевая рубашка самая удобная - Риидал читил гурде бищун санагIатаб букIуна

Эта юбка длинная - Гьаб юбка халатаб буго

Эта шаль тебе очень идет - Гьаб кIаз дуда цIакъ рекъолеб буго

Дай(те) рубашку тридцать восьмого размера - Лъебералда микьабилеб размералъул гурде кье дие

Я купил хороший плащ - Дица лъикIаб плащ босана

Можно примерить этот костюм? - Гьаб костюм борцине бегьилищ?

Покажи(те), пожалуйста, сапоги сорокового размера - КIикъоабилеб размералъул чакмаби рихье, бегьулеб батани

Дай(те) размером больше - Цо размералъ кIудиял кье

Я покупаю эти сапоги - Дица гьал чакмаби росулел руго

Где обувной отдел? - Хьитазул отдел киб бугеб?

ТКАНИ - ХХАМАЛ

Помоги(те) мне выбрать материал на костюм - Дие костюмалъе ххам тIаса бищизе кумек гьабе

Этот материал тебе очень идет - Гьаб ххам дуда цIакъ рекъолеб буго

Какой материал вам (тебе) нужен? - Кинаб ххам нужее (дуе) къваригIун бугеб?

Мне нужен ситец - Дие чит къваригIун буго

Какой цвет желаете? - Кинаб кьер бокьун бугеб?

Хотелось бы ткань синего цвета - ХъахIилаб кьералъул ххам бокьилаан дие

Какова ширина этого материала? - Гьаб ххамил гIеблъи кигIан бугеб?

Мне хочется купить материал в полоску - Мухъал ругеб ххам босизе бокьун буго дие

Сколько метров нужно на брюки? - ТIажуялъе чан метр къваригIунеб?

Отмерь(те) два с половиной метра - Дие кIигогун бащдаб метр борце

КУЛЬТТОВАРЫ - КУЛЬТТОВАРАЛ

Где можно купить культтовары? - Культтоварал кир росизе бегьулел?

У вас есть граммпластинки? - Нужехъ граммпластинкаби ругищ?

Я люблю народную музыку - Дие халкъиял бакънал рокьула

Дай(те) несколько пластинок с аварскими народными песнями - Кье цо чанго пластинка магIарул халкъиял кучIдул ругеб

Дай(те), пожалуйста, две тетради - Бегьулеб батани, кIиго тетрадь кье

Покажи(те) куклы - ЯсикIаби рихье

Мне нужна игрушка для ребенка трех лет - Лъабго сон бараб лъимералъе расанкIо къваригIун буго дие

Какие у вас есть телевизоры? - Нужер кинал телевизорал ругел?

ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ МАГАЗИН - КВЕН-ТIЕХАЛЪУЛ ТУКЕН

Мне (нам) нужно пойти в продовольственный магазин - Дун (ниж) квен-тIехалъул тукаде ине ккола

Где находится продмаг? - Продмаг киб бугеб?

Что ты хочешь купить? - Щиб босизе бокьун бугеб дуе?

Взвесь(те) мне (нам) два килограмма вермишели - КIиго кило вермишелалъул цIай дие (нижее)

Я хочу купить банку консервов - Консервазул банка босизе бокьун буго дие

Дай(те) пачку сахара - Чакаралъул пачка кье

В какую кассу платить? - Кинаб кассаялде гIарац кьолеб?

Сколько стоит килограмм колбасы? - Бакьалъул кило кигIаналде букIунеб?

Дай(те) мне (нам) полкило масла - Бащдаб кило нахул кье дие (нижее)

Я хочу купить рыбу - Дие ччугIа босизе бокьун буго

Вам (тебе) нарезать на куски? - Нужее (дуе) кесказде къотIилищ?

Бывает ли у вас свежая рыба? - Нужехъ цIияб ччугIа букIунищ?

Дай(те) мне (нам) пять карпов - Дие (нижее) щуго карп кье

Есть ли у вас рыбные консервы? - ЧчугIил консерваби ругищ нужехъ?

Сколько стоит мясо? - Гьан кигIаналде бугеб?

Есть ли у вас молоко? - Нужехъ рахь бугищ?

Не скис ли творог? - Нису цIекIлъун гьечIищ?

Сколько стоит бутылка молока? - Рахьдал шиша кигIаналде бугеб?

Далеко ли хлебный магазин? - Чадил тукен рикIкIад бугищ?

Когда привезли хлеб? - Чед кида бачIараб?

Дай(те) мне (нам) буханку хлеба - Чадил буханка кье дие (нижее)

Дай(те) мне (нам) полкило пряников - Пряниказул бащдаб кило кье дие (нижее)

Какие у вас есть конфеты? - Нужехъ кинал конфетал ругел?

Дай(те) одну банку урбеча - Урбадул цо банка кье

Сколько стоит икра? - Икра кигIаналде бугеб?

Можно взять две пачки? - КIиго пачка босизе бегьилищ?

Сколько стоит вино? - Чагъиралъул багьа щиб?

Есть ли у вас лимонад? - Нужехъ лимонад бугищ?

Дай(те) две бутылки - КIиго шиша кье

НА РЫНКЕ - БАЗАРАЛДА

Где находится рынок? - Базар киб бугеб?

Сколько рынков в вашем городе? - Нужер шагьаралда чан базар бугеб?

Как пройти на рынок? - Базаралде кин унел?

Когда открывается рынок? - Базар кида рагьулеб?

Рынок открывается в шесть часов - Базар анлъгоялда рагьула

Рынок работает всегда - Базар кидаго хIалтIула

Где найти мне мясной отдел? - Гьан бичулеб отдел киб батизе бегьулеб дида?

Я хочу купить яблоки - Дие босизе бокьун буго гIеч

сливы - кокон

помидоры - памидор

огурцы - охцер

мясо - гьан

Какого сорта эти яблоки? - Гьаб гIеч кинаб сорталъул кколеб?

Откуда эти яблоки? - Гьаб гIеч киса?

Мне надо купить пять кило мяса - Дица щуго кило гьанал босизе ккола

Здесь продают цветы - ТIугьдул гьанир ричула

Сколько стоит сирень? - Сирень кигIаналде бугеб?

Я выберу сам(а) - Дицаго тIаса бищила

На рынке я (мы) купил(и) груши - Дица (нижеца) базаралдаса гени босана

Когда привезли арбузы? - Хъарпузал кида рачIарал?

Где растет такая вишня? - Гьадинаб жага киб бижулеб?

На рынке продают семена - Базаралда хьонал ричула

Я купил(а) семена огурцов - Дица хьонал росана охцералъул

укропа - гъараналъул

цветов - тIугьдузул

Где вещевой рынок? - Къайи бичулеб базар киб бугеб?

АВАРСКАЯ КУХНЯ - МАГIАРУЛАЗУЛ КВЕН-ТIЕХ

Где находится кафе «Аварская кухня»? «МагIарулазул квен-тIех» кафе киб бугеб?

Какие традиционные блюда есть у аварцев? - Кинал гIадатиял квенал ругел магIарулазул?

Аварскими традиционными блюдами являются: хинкал - МагIарулазул гIадатиял квенал ккола: хинкIал

урбеч - урба

творог с маслом - нису-нах

хинкал с начинкой - цIурахинкIал

хинкал с крапивой - мичIихинкIал

вареное зерно - мугь

бульон - гьагIу

каша из солода - тIидул карщ

каша из кураги - куракул карщ

суп с фасолью - багIаргьалил чурпа

суп с горохом - хилъалодул чурпа

чесночная приправа - ражи

Какие хлеба пекут аварцы? - МагIарулаз кинал чадал режулел?

Чурек - Гургинал чадал

Лепешки - Панкъал

Блины - Хъухъанчадал

Какие сладости есть у аварцев? - Кинал гьуинлъаби ругел магIарулазул?

Натух - НатIухI

Мучная халва - Бахъухъ

Щербет - Щербет

Урбеч из орехов - ЦIулакьодул урба

А что такое натух? - НатIухI щиб жо кколеб?

Какие напитки есть у аварцев? - Кинал гьекъолел жал ругел магIарулазул?

Буза - ЧIагIа

Вино - Чагъир

Водка - ГIаракъи

Мед - Мед

БЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ - РУКIА-РАХЪИНАЛЪЕ ХЪУЛУХЪ ГЬАБИ

Я хочу заказать брюки - Дие тIажу букъизе заказ кьезе бокьун буго

Покажи(те) мне (нам) образец - Дида (нижеда) образец бихье

Какой формы шить платье? - Кинаб формаялъул гурде букъилеб?

Сделай(те) брюки поуже - ТIажу гьабе къваридаб

пошире - гIатIидаб

Прошу, пришей(те) пуговицу - Гьарула, маргъал букъе

погладьте костюм - костюмалда иту бахъе

зашейте рукав - къвал букъе

замените каблук - эгъе хисе

Мои часы остановились - Дир сагIат чIана

Почини(те) мои часы - Дир сагIат къачIай

Я хочу побриться - Дие мегеж кIкIвазе бокьун буго

Я хочу изменить прическу - Дие прическа хисизе бокьун буго

Я хочу покрасить волосы - Дие бокьун буго рас белъине

Мне надо помыть волосы - Дица рас чуризе ккола

Надо побрить - КIкIвазе ккола

Постриги(те) покороче - Дагьаб къокъ гьабун къунцIе

Сделай(те) маникюр - Маникюр гьабе

Я должен почистить брюки - Дица тIажу бацIцIине ккола

Я хочу постирать платье - Дие гурде чуризе бокьун буго

Я хочу сфотографироваться - Дие дирго сурат бахъизе бокьун буго
Сфотографируй(те) нас (меня) - Нижер (дир) сурат бахъе

Давайте все вместе сфотографируемся - РачIа киназго цадахъ сурат бахъизе

Когда будут готовы фотографии? - Суратал кида хIадур рукIинел?
Через неделю - Анкьидасан

Спасибо, до свидания - Баркала, къо-мех лъикI

ЗДОРОВЬЕ - ЧОРХОЛ САХЛЪИ

Как твое здоровье? - Дур сахлъи кин бугеб?

Я чувствую себя хорошо (муж.) - Дун лъикI в-уго

Я чувствую плохо (жен.) - Дун квеш й-иго

Я чувствую себя превосходно (муж.) - Дун цIакъ лъикI в-уго

Мне теперь лучше (муж.) - Дун гьанже лъикI в-уго

Я болею (муж.) - Дун унтун в-уго

(жен.) - й-иго

Можно к врачу? - Бегьилищ тохтурасухъе?

Можно ли вызвать врача? - Тохтур ахIизе бегьилищ?

Мне нужно пойти к хирургу - Дун ине ккола хирургасухъе

терапевту - терапевтасухъе

психиатру - психиатрасухъе

гинекологу - гинекологасухъе

Я взял бюллетень - Дица бюллетень босана

Я вышел на работу - Дун хIалтIуде в-ахъана

У ВРАЧА - ТОХТУРАСУХЪ

Болезнь - Унти

Когда принимает врач? - Тохтурас кида къабул гьарулел?

В каком кабинете принимает врач? - Тохтурас кинаб кабинеталда къабул гьарулел?

Ты (вы) в какой кабинет? - Мун (нуж) кинаб кабинеталде?

Как зовут врача? - Тохтурасда цIар щиб?

Что у тебя болит? - Щиб дур унтун бугеб?

У меня болит ... - Дир унтун буго ...

голова - бетIер

горло - щекъер

спина - мугъ

Ты измерял температуру? - Дуца цIа-кан борцанищ?

У меня поднялась температура - Дир цIа-кан бахана

Здесь болит? - Гьаниб унтулеб бугищ?

Болит - Унтулеб буго

Не болит - Унтулеб гьечIо

Разденьтесь - РетIел бахъе

Я тебя (вас) осмотрю - Дун духъ (нужехъ) балагьила

Подними(те) руку - Квер борхе

Опустите ноги - ХIатIал гIодоре риччай

Ложи(те)сь на спину (к муж.) - Мугъзада в-ега

Поверни(те)сь! (к жен.) - До-е-хун ю-сса!

Встань(те) (к муж.) - ТIаде в-ахъа

Сядь(те) (к жен.) - ГIодо-й чIа

Дыши(те) хIухьел цIай

Не дыши(те) - ХIухьел цIаге

Кашляете? - ХъегIулищ?

Оденьтесь - РетIел ретIе

Я тебе (вам) дам рецепт - Дие дуе (нужее) рецепт кьела

Вот рецепт - Гьале рецепт

Нужно принимать по одной таблетке три раза в день - Къойида жаниб лъабго нухалъ цо-цо таблетка гьекъезе ккола

Таблетки и лекарства надо принимать перед едой - Таблеткаби ва дараби кванда цебе гьекъезе ккола

Болел(и) ли ты (вы) в детстве оспой? (к муж.) - Мун гьитIинаб мехалъ тIадерахъиялъ унтун в-укIанищ?

Когда ты заболел? - Кида мун унтарав?

Какой у тебя аппетит? - Дур кванде кинаб гъира бугеб?

Аппетит хороший - Кванде гъира лъикIаб буго
Нет аппетита - Кванде гъира гьечIо

У меня кружится голова - Дир бетIер сверулеб буго

Ночью сильно потею - Къаси кутакалда гIетI бала

Я сильно кашляю - Дун цIакъ хъегIула

У меня болит живот - Дир чехь унтулеб буго

Я порезал руку - Дир къотIана квер

ногу - хIетIе

палец - килищ

Я простудился - Дун квачан вуго

Я не могу спать - Дида кьижизе кIоларо

У меня болит сердце - Дир ракI унтулеб буго

Температуру измерял(и)? - ЦIа-кан борцанищ?

У тебя температура повышена - Дур цIа-кан бахун буго

У тебя болит голова? - Дур бетIер унтулеб бугищ?

Болит очень - ЦIакъ унтулеб буго

Тебе надо лечь в больницу (к муж.) - Мун больницаялда в-егизе ккола

Тебе надо делать операцию - Дуе операция гьабизе ккола

Я направляю тебя на рентген (к муж.) - Дица мун рентгеналде в-итIуле-в в-уго

Где находится лаборатория? - Лаборатория киб бугеб?

Прими(те) анализы - Анализал росе

Когда принимает профессор? - Профессорас кида къабул гьарулел?

Здесь есть аптека? - Гьаниб аптека бугищ?

У ЗУБНОГО ВРАЧА - ГIУСАЗУЛ ТОХТУРАСУХЪ

Когда принимает зубной врач? - ГIусазул тохтурас кида къабул гьарулел?

Разрешите? - Бегьилищ?

Твоя очередь? - Дур иргайищ?

У меня болит зуб - Дир гIус унтун буго

Какой зуб болит у тебя? - Кинаб гIус унтун бугеб дур?

Болит этот зуб - Гьаб гIус унтун буго

Болит от холодного - Унтула цIороралдаса

горячего - бухIаралдаса

Мне нужно вставить протез - Дица протез лъезе ккола

Мне надо запломбировать зуб - Дица гIусалда пломба лъезе ккола

Открой(те) рот - КIал гьакIкIай

Пломба выпала - Пломба бортун буго

Зуб надо удалить - ГIус бахъизе ккола

Будет больно? - Унтиладай?

Не бойтесь! - ХIинкъуге!

Я тебе сделаю укол - Дица дуе укол гьабила

Два часа тебе нельзя есть - КIиго сагIаталъ мун кваназе бегьуларо

Приходи(те) завтра (к жен.) - Метер я-чIа

Полоскайте рот содой - Содаялъ кIал хуле

У ГЛАЗНОГО ВРАЧА. ОПТИКА - БЕРАЗУЛ ТОХТУРАСУХЪ. ОПТИКА

Я стал(а) плохо видеть - Дир берзул канлъи загIиплъана

Я плохо вижу - Дида квешго бихьула

Я не вижу свет - Дида канлъи бихьуларо

У меня близорукость - Дида рикIкIадегIанисеб жо бихьуларо

У нее дальнозоркость - Долда аскIобегIанисеб жо бихьуларо

Мне что-то попало в глаз - Дир бадибе цо жо ккана

Тебе (вам) надо носить очки - Дуца (нужеца) цIороберал разе ккола

Можно заказать очки? - ЦIороберал заказ гьаризе бегьилищ?

Покажи(те) эту оправу - Гьаб оправа бихье

Покажи(те) мне очки - Дида цIороберал рихье

Я разбил очки - Дир цIороберал рекана

Замени(те) мне стекла - Дие цIурдул хисе

Мне нужны светозащитные очки - Дие бакъудаса цIунулел цIороберал къваригIун руго

Эти очки идут тебе - Гьел цIороберал дуе рекъолел руго

Не читайте лежа! - Регун цIалдоге!

В АПТЕКЕ - АПТЕКАЛДА

Далеко ли аптека? - Аптека рикIкIад бугищ?

Где здесь аптека? - Гьаниб аптека киб бугеб?

Где дежурная аптека? - Дежурний аптека киб бугеб?

Вот мой рецепт - Гьале дир рецепт

Дай(те) лекарства по этому рецепту - Гьаб рецепталда дараби кье

Можно заказать лекарство? - Дару заказ гьабизе бегьулищ?

Когда прийти за лекарством? (муж.) - Даруялда хадув кида в-ачIине-в?

Приходи(те) завтра (к муж.) - Метер в-ачIа

Сколько стоят эти таблетки? - Гьал таблеткабазул багьа щиб?

Дай(те) мне (нам) лекарство от головной боли - БотIрол унтиялде данде таблеткаби кье дие (нижее)

Когда принимать это лекарство? - Гьаб дару кида гъекъезе кколеб?

Дайте мне вату - Кье дие квасквас

бинт - бинт

грелка - грелка

Сколько я должен? - Дица кигIан кьезе кколеб?

Шестьдесят копеек - Лъабкъого капек

ПОГОДА - ГЬАВА-БАКЪ

Какая сегодня погода? - Жакъа гьава-бакъ кинаб бугеб?

Сегодня хороший день - Жакъа лъикIаб къо буго

Сегодня день ненастный - Жакъа къо буго кьерхараб

теплый - хинаб

холодный - квачараб

солнечный - роцIараб

пасмурный - роччараб

Сегодня тепло - Жакъа буго хинго

жарко - багIарун

холодно - квачан

прохладно - гьогьомун

ненастно - кьерхун

День ясный - РоцIараб къо

День пасмурный - Роччараб къо

Туман рассеивается - НакIкI бикьа-биххун унеб буго

Дождь собирается - ЦIад базехъин буго

Будет снег - ГIазу базе буго

Сегодня идет дождь - Жакъа балеб буго цIад

снег - гIазу

Сегодня очень жарко - Жакъа буго цIакъ багIарун

холодно - квачан

Вчера было ясно - Сон букIана роцIун

пасмурно - кьерхун

На улице идет снег - КъватIиб балеб буго гIазу

град - горо

Завтра будет холодно - Метер квачазе буго

Погода завтра испортится - Метер кьерхине буго

Вчера весь день лил дождь - Сон тIубараб къоялъ цIад балеб букIана

Погода в горах изменчива - МугIрузда гьава хисарула

Здесь погода быстро меняется - Гьаниб гьава хехго хисула

Какой у вас самый холодный месяц? - Нужер бищун квачараб моцI кинаб кколеб?

Холодный ветер - Квачараб гьури

Теплый ветер - Хинаб гьури

Будет град - Горо базе буго

Дует сильный ветер - Кутакалда гьури пулеб буго

Собирается дождь - ЦIад базехъин буго

Становится облачно - НакIкI лъолеб буго

Моросит дождь - ЦIад щенолеб буго

Дождь перестал - ЦIад къатIана

Небо чистое - БацIцIадаб зоб

Очень жарко - ЦIакъ багIарун буго

Без дождя - ЦIад бачIого

Прогноз погоды - Гьава-бакъалъул прогноз

Душно - Лагьун буго

Температура - Температура

Воздух - Гьава

Туман - НакIкI

Верет - Гьури

Ливень - Чвахун цIад

Гром - Гъугъади

Молния - Пири

Град - Горо, цIер

Дождь - ЦIад

Радуга - Нур

Жара - БагIари

Холод - Квач

Снег - ГIазу

Лед - ЦIер

Мороз - ЦIорой

ТЕМПЕРАТУРА. КЛИМАТ - ТЕМПЕРАТУРА. КЛИМАТ

Сколько градусов воздуха сегодня? - Жакъа гьаваялъул чан градус бугеб?

Двадцать пять градусов тепла - Къоло щуго градусалъул хинлъи

Сегодня десять градусов мороза - Жакъа анцIго градусалъул цIорой буго

Какая вчера была температура? - Сон кинаб температура букIараб?

Температура повысится - Температура бахине буго

понизится - гIодобе ккезе буго

На днях повысится температура - Гьал къоязда температура бахине буго

В этом году была тринадцатиградусная жара - Исана лъеберго градусалъул багIари букIана

В прошлом году были двадцатиградусные морозы - Араб соналъ къого градусалъул цIорой букIана

Какая самая высокая температура летом? - Риидал бищунго цIикIкIараб температура кинаб букIунеб?

Какая самая низкая температура зимой? - Хасало бищун гIодобегIанаб температура кинаб букIунеб?

У вас хорошие климатические условия - Нужер гьава-бакъалъул лъикIал шартIал руго

Климат теплый - Климат хинаб

морской - ралъдалаб

континентальный - хисарулеб

влажный - рагьай бугеб

сухой - бакъвараб

ПРИРОДА - ТIАБИГIАТ

Я впервые вижу такую красивую природу - Дида тIоцебе бихьулеб буго гьадинаб берцинаб тIабигIат

Как красиво! - Бугеб берцинго!

Не зря высоко оценивали Пушкин и Лермонтов природу Кавказа - ГIадада гуро Пушкиницаги Лермонтовасги Кавказалъул тIабигIаталъе кIудияб къимат кьураб

Какой хороший воздух! - Бугеб лъикIаб гьава!

Как чудесно жить среди такой природы! - Гьадинаб тIабигIаталда гIумру гьабизе бугеб лазат!

Как называется этот водопад? - Гьаб чвахиялде цIар щиб?

Уже светло - Рогьун буго

Уже темно - РукIкIун буго

Солнце взошло - Бакъ баккана

Солнце скрылось - Бакъ тIерхьана

Светит луна - МоцI гвангъун буго

Светает - Рогьунеб буго

Затмение солнца - Бакъ кквей

Луна взошла - МоцI баккана

Наступил вечер - Къасимех щвана

Звезды сверкают - ЦIваби кенчIолел руго

Темнеет - РукIкIунеб буго

ВРЕМЕННЫЕ ПОНЯТИЯ - ЗАМАНАЛЪУЛ БАЯНАЛ

День - Къо

Неделя - Анкь

Рабочий день - ХIалтIул къо

Выходной день - ХIалтIулареб къо

Праздничный день - Байрам къо

В воскресенье - ГьатIан къоялъ

В субботу вечером - Щаматалъ къаси

Какой сегодня день? - Жакъа щиб къо?

Сегодня среда - Жакъа арбагI къо буго

Завтра четверг - Метер хамиз къо буго

Какой вчера был день недели? - Сон щиб къо букIараб анкьил?

Вчера был вторник - Сон талат къо букIана

На этой неделе - Гьаб анкьалъ

На прошлой неделе - Араб анкьалъ

Каждый день. Ежедневно - Щибаб къоялъ

Через два дня - КIиго къоялдасан

В прошлое воскресенье - Араб гьатIан къоялъ

В четверг я (мы) занят(ы) - Хамиз къоялъ дун (ниж) регIуларо

До пятницы сделаем - Рузман къоялде щвезегIан гьабила

Всю неделю шел дождь - ТIубараб анкьалъ цIад балеб букIана

Вернемся через две недели - КIиго анкьидаса тIад руссина

ДНИ НЕДЕЛИ - АНКЬИЛ КЪОЯЛ

Понедельник - Итни

Вторник - Талат

Среда - АрбагI

Четверг - Хамиз

Пятница - Рузман

Суббота - Щамат

Воскресенье - ГьатIан

МЕСЯЦЫ - МОЦIАЛ

Январь - Январь

Февраль - Февраль

Март - Март

Апрель - Апрель

Май - Май

Июнь - Июнь

Июль - Июль

Август - Август

Сентябрь - Сентябрь

Октябрь - Октябрь

Ноябрь - Ноябрь

Декабрь - Декабрь

ГОД - СОН, ЛЪАГIЕЛ

Полугодие - Бащдаб лъагIел

В июне - Июналъ

В будущем месяце - ТIасияб моцIалъ

В прошлом году - Гъоркьиса. Араб соналъ

Через два месяца - КIиго моцIидаса

В каком году? - Чанабилеб соналъ?

В тысяча девятьсот девяностом году - Азаралда ичIнусиялда ункъоялда анцIабилеб соналъ

На будущий год - ТIадиялъул. БачIунеб соналъ

Прошло пять лет - Щуго сон ана

В каком месяце ты родился? - Мун щиб моцIалъ гьавурав?

Я родился в мае - Дун маялъ гьавуна

В каком году родилась ты? - Мун щиб соналъ гьаюрай?

Я родилась в тысяча девятьсот шестидесятом году - Дун гьаюна азаралда ичIнусиялда лъабкъоабилеб соналъ

В каком месяце родилась твоя дочь? - Дур яс щиб моцIалъ гьаюрай?

Моя дочь родилась в сентябре - Дир яс сентрябралда гьаюна

Я родилась в июне - Дун июлалда гьаюна

ВРЕМЕНА ГОДА - ЛЪАГIАЛИЛ ЗАМАНАБИ

Весна - Их

Весной - Ихдал

Зима - Хасел. Кьин

Зимой - Хасало. Кьиндал

Лето - Рии

Летом - Риидал

Осень - Хасалихълъи

Осенью - Хасалихъе

Весна пришла рано - Их цудунго бачIана

Лето было жарким - Рии багIарараб букIана

Осень была дождливой - Хасалихълъи цIадалаб букIана

Наступило лето - Рии щвана

Летний день - Риидалил къо

Зимняя ночь - Хасалил сордо

Какой месяц в Дагестане самый жаркий? - Дагъистаналда кинаб моцI бищун багIарараб букIунеб?

Какой день самый короткий? - Бищун къокъаб къо кинаб кколеб?

Какой месяц ты больше всего любишь? - Кинаб моцI дуе бищунго бокьулеб?

О ВРЕМЕНИ - ЗАМАНАЛЪУЛ ХIАКЪАЛЪУЛЪ

Три часа десять минут - Лъабго сагIатгун анцIго минут

Двадцать пять секунд - Къоло щуго секунд

Несколько минут - Цо чанго минут

Сколько сейчас времени? - СагIат чан бугеб?

Сейчас два часа - Гьанже кIиго тIубан буго

Два часа сорок минут - Лъабго сагIатги кIикъого минутги

Без десяти восемь - Микьго тIубазе анцIго минут хутIун буго

Половина шестого - Анлъгоялде бащдаб хIалтIун буго

Сколько времени прошло? - КигIан заман араб?

Полчаса - Бащдаб сагIат

Около двух часов - КIиго сагIаталде гIагарун

Во сколько мне явиться? (муж.) - Дун чаналда щвезе кколе-в?

Прошу прийти через час (к муж.) - Гьарула, цо сагIаталдасан в-ачIа

Я приду в восемь часов (жен.) - Дун я-чIина сагIат микьгоялда

Во сколько открывается магазин? - Тукен чаналда рагьулеб?

Я завел(а) часы - Дица сагIат кьурана

Твои часы работают? - Дур сагIат хIалтIулищ?

Мои часы спешат - Дир сагIат цебе буго

Мои часы отстают - Дир сагIат нахъе ккола

Еще рано - Жеги цудунго буго

Уже поздно - Гьанже кватIун буго

Разбуди(те) меня в семь часов (муж.) - В-орчIиза-в-е дун сагIат анкьгоялда

Когда ты встаешь? (к жен.) - Кида мун я-хъуне-й?

Я встаю в шесть часов (жен.) - Дун я-хъуна сагIат анлъгоялда

Сколько времени нужно на дорогу? - Нухда кигIан заман къваригIунеб?

Сколько времени уходит на дорогу? - Нухда кигIан заман унеб?

Приходи вовремя! (к муж.) - Заманалда в-ачIа!

Не опаздывай(те)! - КватIуге!

Приходи как можно скорее! (к муж.) - КIванагIан хехго в-ачIа!

Ты пришла рано (к жен.) - Мун хехго я-чIана

Ты (вы) опоздал(и) - Мун (нуж) кватIана

У меня мало времени - Дир заман дагьаб буго

Когда? - Кида?

Во сколько? - Чаналда?

Сейчас - ГьабсагIат

Теперь - Гьанже

Недавно - Дагьалъ цебе

Тогда - Доб мехалъ

Давно - Цебего

Сегодня - Жакъа

Через час - Цо сагIаталдасан

МЕРА - РОЦЕН

Какая глубина реки? - ГIурул щиб гъварилъи бугеб?

Глубина здесь два метра - Гьаниб кIиго метр гъварилъи буго

Какую площадь занимает сад? - КигIан бакI кколеб ахалъ?

Сад занимает площадь около одного гектара - Ахалъ цо гектаргIанасеб бакI ккола

Какова высота этого здания? - Гьаб минаялъул кинаб борхалъи бугеб?

Какова ширина этой ткани? - Гьаб ххамил гIеблъи кигIан бугеб?

Ширина ткани - шестьдесят сантиметров - Ххамил гIеблъи лъабкъого сантиметр буго

Сколько километров до села? - Росулъе щвезегIан чан километр бугеб?

Сколько метров до сада? - Ахикье щвезегIан чан метр бугеб?

Какое расстояние? - Кинаб манзил?

За сколько времени ты доезжаешь до работы? (к муж.) - КигIан заманалдасан мун хIалтIуде щоле-в?

С какой скоростью вы едете? - Кинаб хехлъиялда нуж унел ругел?

Сколько килограммов сахара купить? - Чакаралъул чан килограмм босилеб?

Для варенья нужно пять килограммов - Мурапаялъе щуго килограмм къваригIуна

Купи два килограмма конфет - Конфетазул кIиго килограмм босе

Сколько центнеров собрали с гектара? - Цо гектаралдаса чан центнер бахъараб?

С гектара собрали пятнадцать центнеров - Цо гектаралдаса анцIила щуго центнер бахъана

Каков твой вес? - Дур цIайи кигIан бугеб?

Мой вес шестьдесят килограммов - Дир цIайи лъабкъого килограмм буго

Сколько кило в этом мешке? - Гьаб хъапиниб чан кило бугеб?

В этом кувшине пять литров молока - Гьаб хъабаялда жаниб щуго литр рахьдал буго

Сколько литров помещается в этой банке? - Гьаб банкаялъул чан литр гьунеб?

Один литр молока - Рахьдал цо литр

пол-литра воды - лъел бащдаб литр

большой - кIудияб

величина - кIодолъи

вес - цIайи

весы - цIадираби

взвесить - цIазе

высота - борхалъи

гектар - гектар

глубина - гъварилъи

грамм - грамм

десяток - анцIилаб

длина - халалъи

длинный - халатаб

доля - бутIа

дюжина - дюжин

измерение - борцин

измерить - борцине

килограмм - килограмм

километр - километр

количество - къадар

короткий - къокъаб

куча - гъуни

легкий - тIадагьаб

литр - литр

маленький - гьитIинаб

мало - дагь

менее - дагьго

мера - роцен

мерить - борцине

мерка - къали

метр - метр

миллиметр - миллиметр

много - гIемер

множество - гIемерлъи

несколько - чанго

ниже - гIодобегIан

объем - объем

отрезок - къотIел

пара - жут

пачка - пачка

полный - цIураб

половина - бащдаб

порция - бутIа

процент - процент

пуд - пут

пучок - квацIи

размер - роцен

расстояние - манзил

сантиметр - сантиметр

связка - рухьен

средний - гьоркьохъеб

считать - рикIкIине

толщина - бицалъи

тонна - тонна

треть - лъабил бутIа

трижды - лъабцIул

тяжелый - бакIаб

узкий - чIедераб

центнер - центнер

часть - бутIа

ширина - гIеблъи

широкий - гIебаб

штука - цохIо жо

МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ДЕЙСТВИЯ - ХIИСАБАЛЪУЛ ГIАМАЛАЛ

деление - бикьи

делить - бикьизе

вычитание - бахъи

вычитать - бахъизе

произведение - кьабиялъул хIасил

разность - хутIел

сложение - жубай

сложить - жубазе

сумма - жубаялъул хIасил

умножение - кьаби

умножить - кьабизе

частное - бикьиялъул хIасил

ЧЕЛОВЕК. ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА - ГIАДАН. ГIАДАМАСУЛ ЛАГА-ЧЕРХ

Назови(те) мне части человеческого тела - Дида гIадамасул лугбазул цIарал рице

Бедро - МачIчI

Бок - Хьибил

Борода - Мегеж

Бородавка - ЦIинкир

Бровь - Кьенсер

Вена - Бидурихь

Веснушки - ТIонтIро

Висок - Къванща

Внутренности - Ургьимес

Волос(ы) - Рас, катIари

Глаз(а) - Бер(ал)

Голень - РицIимахIу

Голова - БетIер

Горб - Гьод

Горло - Щекъер

Гортань - Мукъулукъ

Грудь - Керен

Губа - КIветI

Десна - Да

Железа - ЦIецI

Желудок - Кванирукъ

Желчь - Ццин

Живот - Чехь

Затылок - Гъванща

Зеница, зрачок - Ясбер

Зуб - Ца, гIус

Кадык - Щокърол цIил

Кишка - Бакь

Клык - Гожо

Кожа - Хъал, тIом

Колено - Наку

Кровь - Би

Кулак - Зар

Ладонь - Огъохъат

Легкие - Гьуърул

Лицо - Гьумер

Лоб - Нодо

Локоть - ГIункIрукь

Лопатка - Бугьналага

Лысина - Рас хIулараб бакI, нодоклъи

Ляжка - МачIчIазул гьан

Макушка - ТIоноцI

Мизинец - ГьитIинкилищ

Мозг - ГIадалнах

Мозоль - Пинкь, гьанамагI

Мускулы - Ччорбал

Мысль - Пикру

Нерв - Нерв

Нёбо - Хвенех

Нога - ХIетIе, бох, махIу

Ноготь - Малъ

Нос - МегIер, къалал, магIазукъалал

Носоглотка - МагIазухъе щекъер цолъулеб бакI

Орган - Лага

Палец - Килищ

безымянный - рохкилищ

большой - буртIинкилищ

средний - гьоркьохъеб

указательный - чIикIарул

мизинец - гьитIинкилищ

Печень - ТIул

Пищевод - РискIи

Плечо - КIигъеж, гъеж

Плоть - Черх, къаркъала

Подбородок - Нилъу

Позвоночник - Мугъзагод

Пот - ГIетI

Потроха - Ургьимес

Потуги (родовые) - Лъимадул хIарачIвай

Почка - Ургьисала, багIаржо

Пояс - Рачелкъай

Пульс - Бидул хIалтIи

Пуп - ЦIину

Пуповина - ЦIиналзул бакь

Пятка - Эгъе

Рассудок - ГIакълу, лъай

Ребро - ХьабалухъагIучI

Ресница - ТIелех

Роговица - Резул пардав

Родинка - ЦIинкир, тIанкI

Рот - КIал

Рука - Квер

Седина - ХъахIаб рас

Селезенка - КъечIчI

Сердце - РакI

Скула - КIаркьадул ракьа, гIанабазул ракьа

Слеза - МагIу

Слюна - ХIацIу

Спина - Мугъ

Стопа, ступня - РекIекьа хIетIе, гъоркьа хIетIе

Сустав - Рищи, сукIалаби

Сухожилие - Рихь, щекI

Таз - РохокъотIялъул ракьа

Талия - Рачелкъай

Тело - Къаркъала

Усы - Михъал

Ухо - ГIин

Фаланга - Килщил ракьа

Фигура - Къаркъала, куц

Хрящ - ЦIил

Челка - Надалде далараб рас

Человек - ГIадан, инсан, чи

Челюсть - Нилъалзул хIама, чанагъ
Череп - Гвангвара

Шея - Габур

Щека - КIаркьен

Щиколотка - ХIатIихинкI

Язык - МацI

ЖИВОТНЫЕ - ХIАЙВАНАЛ

Какие дикие животные водятся в вашем районе? Нужер районалда кинал гIалхул хIайванал ругел?

Видел ли ты волка? - Бихьанищ дуда бацI?

медведя - ци

лису - цер

зайца - гIанкI

Есть ли поблизости заповедник? - АскIобегIан заповедник бугищ?

Каких зверей ты видел(а) в зоопарке? - Кинал хIайванал дуда рихьарал зоопаркалда?

Сколько у вас (тебя) овец? - Нужер (дур) чан гIиялъажо бугеб?

Есть ли у вас (тебя) корова? - Нужер (дур) гIака бугищ?

Наша корова принесла двух телят - Нижер гIакдаца кIиго бече гьабуна

Мою собаку зовут Аргут - Дий гьойда цIар Аргъут буго

Какие птицы есть в ваших краях? - Нужер мухъалда кинал хIанчIи ругел?

Весной прилетают ласточки - Ихдал роржун милъиршаби рачIуна

Ты видел журавля? - Дуда къункъра бихьанищ?

Утки плавают в озере - Ордекал хIоринир лъедолел руго

ДИКИЕ ЖИВОТНЫЕ - ГIАЛХУЛ ХIАЙВАНАЛ

Барсук - Бакьуч

Белка - Гвангва

Бирюк - Янгъизаб бацI

Бобр - Хундуз

Волк - БацI

Газель - Жайран

Еж - ГIужрукъ

Заяц - ГIанкI

Зверь - ГIалхул хIайван

Кабан - Хъабан

Крот - БецагIункIкI

Крыса - КIудияб гIункIкI

Куница - Цакьу

Лань - Пинта

Лев - ГъалбацI

Лиса - Цер

Медведь - Ци

Мышь - ГIункIкI

Норка - НухрагIункIкI

Обезьяна - Маймалак

Олень - РитIучI

Рысь - ЦIиркъ

Слон - Пил

Суслик - ГIанхвара

Тур - Бис

Хищник - ВахIшияб хIайван

Хомяк - ГIанхвара

Шакал - Чакъал, гIангур

ДОМАШНИЕ ЖИВОТНЫЕ - РУКЪАЛЪУЛ ХIАЙВАНАЛ

Баран - Куй

Буйвол - Гамущ

Бык - Оц

Верблюд - Варани

Вол - Оц

Жеребенок - Тайи

Жеребец - Барти

Кабан - Бихьин болъон, хъабан

Кляча - Ябучу

Кобель - Гьой (бихьинаб)

Кобыла - ГIала

Коза - ЦIцIе

Козел - ДегIен

Конь - Чу

Корова - ГIака

Кот, кошка - Кето

Лошадь - Чу

Овца - Чахъу, лемаг, гIиялъажо

Осел - ХIама

Пес - Гьой

Свинья - Болъон

Собака - Гьой

Теленок - Бече

Телка - ГIачIар

Щенок - Таращ

Ягненок - КьегIер

ПТИЦЫ - ХIАНЧIИ

Аист - Лакълакъ

Беркут - Хъвек, беркъотI

Воробей - Къадако

Ворон - Нухъа, чIегIергъеду

Ворона - Гъеду

Галка - ЦIумало, чIегIерхIинчI

Глухарь - ГIанса

Голубка, голубь - Микки

Грач - ЦIумагъеду

Гусыня - ЦIухъаз

Гусь - Хъаз

Дрозд - РохьихIинчI

Дятел - ГъотIоркIо

Журавль - Къункъра

Ивогла - ТIогьилхIинчI

Индейка - Гургур

Коршун - ЦIум, хъвек

Кукушка - Гагу

Курица - ГIанкIу

Куропатка - Мокъокъ

Ласточка - Милъиршо

Лебедь - ХIанкъва

Орел - ЦIум, хъвек

Павлин - ТIавус

Перепел, перепелка - ЧIороло

Петух - ХIелеко

Птенец - ХIанчIитIинчI

Птица - ХIинчI

Рябчик - ГIанхва

Селезень - Бихьинордек

Синица - ЛъарахIинчI

Скворец - ЧIегIерхIинчI

Сова - Руз, бецаруз

Сокол - Лачен

Соловей - Булбул

Сорока - Чаргъеду

Страус - ВаранихIинчI

Стриж - Кьурул милъиршо

Тетерев - ГIанса

Утка - Ордек

Филин - Кеторуз, байгъут

Цыпленок - ГIанкIудул тIинчI

Чиж - ЖужукI

Щегол - Сулука

Ястреб - Хъарчигъа

НАСЕКОМЫЕ, РЫБЫ,... - ХIУТI-ХЪУМУР, ЧЧУГIБИ,...

Бабочка - КIалкIучI

Блоха - ЧIетI

Гадюка - Загьруяб борохь

Головастик - КъоркъотIинчI

Гусеница - ХIутI, хIапара

Жаба - Къверкъ

Жук - ОцхIутI

Змея - Борохь

Карп - Карп ччугIа

Клоп - Сонсо, жунжра

Кобра - Кобра борохь

Комар - КIкIара

Корюшка - Ралъдал чабакъ

Крокодил - Крокодил

Кузнечик - ГарцI

Лещ - Лещ ччугIа

Лягушка - Къверкъ

Мокрица - Мугъурхьа

Моль - Иц

Мошка - ГIисинаб тIутI

Муравей - ЦIунцIра

Муха - ТIутI

Насекомое - ХIутI-хъумур

Овод - Неца

Оса - Кьужнай

Паук - Къорола, нусиреч

Пиявка - Гуренж

Пчела - Най

Рак - Ралъдал гарцI

Рыба - ЧчугIа

Скорпион - ИчIкIал

Слепень - НикIкI, лоло, неца

Стрекоза - ГарцI

Трутень - ЧIукIна

Улитка - ЦIадал хIама

Форель - МасакI ччугIа

Червь - Борохь, хIутI, хIапара

Черепаха - Щурункъверкъ

Щука - Щука ччугIа

Ящерица - КьинчI, ччут

ЦВЕТЫ. ТРАВЫ - ТIУГЬДУЛ. ХУРДУЛ

Букет - КвацIи

Валерьяна - Катихер

Василек - ХъахIилдахIа

Гвоздика - МихикI

Зверобой - ТIогьилхIет

Зелень - ГIурччинлъи

Иван-да-Марья - ТIогьилдахIа

Камыш, тростник - НуцIи

Клевер - ЛъабгIин

Ковыль - Мина-минатIавус

Колокольчик - ЦIункIулукIал

Крапива - МичI

Ландыш - МаргъалтIегь

Мак - Чачахъ

Мать-и-Мачеха - ХъахIаб тIамах, бесдал тIегь

Мята - СагIан

Одуванчик - ХIамагага

Осот - КьимагIо

Папоротник - ЦидуквачI

Подснежник - ГIадрадул тIегь, дерец

Полынь - МахIквеш, юшан

Репей - ТIетIело

Рогоз - КатирачI

Роза - Роза

Ромашка - Ромашка, чIотIохер

Сорняк - ЧIар

Тмин - Мучари

Трава - Хер

Хвощ - Гьадгъур, хIамирачI

Хмель - Хумелег

Чертополох - Бигьо

Чистотел - ЦIинкразул хер

Щавель - ЦIекIу

Цавель конский - Жух