Аварско-русский разговорник атаева предисловие
← предыдущая...3456следующая →

Смотреть полностью

САМОЛЕТ - САМОЛЕТ

Далеко ли до аэропорта? - Аэропорт гIемер рикIкIад бугищ?

Как проехать в аэропорт? - Аэропорталде кин ине бегьулел?

В аэропорт едет автобус - Аэропорталде автобус уна

Где можно купить билеты на самолет? - Самолеталде билетал кир росизе бегьулел?

Дай(те) мне один билет - Дие цо билет кье

Покажи(те) мне (нам) расписание самолетов в Махачкалу - Бихьизабе дида (нижеда) МахIачхъалаялде роржунел самолетазул расписание

Сколько рейсов в Гуниб? - Гъунибе чан рейс бугеб?

В Гуниб два рейса - Гъунибе кIиго рейс буго

Самолет вылетает ежедневно - Самолет боржуна къойил

через день - къо гьоркьоб бахъун

три раза в неделю - анкьида жаниб лъабго нухалъ

Сколько стоит детский билет? - Лъималазул билет кигIаналде кколеб?

Дай(те) мне (нам) детский билет - Дие (нижее) лъималазул билет кье

Сколько багажа я могу взять с собой? - КигIан къайи дица цадахъ босизе бегьулеб?

Вы можете взять десять килограммов - Нужеца анцIго килограмм босизе бегьула

Есть места? - БакIал ругищ?

Мест нет - БакIал гьечIо

Билетов нет - Билетал гьечIо

Осталось два билета - КIиго билет хутIун буго

Билеты можно купить заранее - Билетал цереккунго росизе бегьула

Сколько осталось до вылета? - Самолет боржине кигIан заман хутIараб?

Во сколько вылетает самолет? - Самолет чаналда боржунеб?

Самолет вылетает в восемь утра - Самолет радал сагIат мигьгоялда боржуна

Который наш самолет? - Нилъер самолет кинаб?

Когда прилетает самолет? - Самолет чаналда бачIунеб?

Сколько времени мы будем в пути? - Нилъеца нухда кигIан заман балеб?

Будем лететь два часа - КIиго сагIаталъ роржине руго

Можно ли купить обратный билет? - Нахъруссун ине билет босизе бегьулищ?

Самолет поднялся в воздух - Самолет гьаваялде бахъана

На какой высоте мы летим? - Кинаб борхалъиялда нилъ роржунел ругел?

Самолет приземляется - Самолет рещтIунеб буго

АВТОБУС - АВТОБУС

Где остановка автобуса? - Автобус киб чIолеб?

Где находится автовокзал? - Автовокзал киб бугеб?

Как добраться до автовокзала? - Давтовокзалалде кин ине бегьулел?

Куда идет первый автобус? - ТIоцебесеб автобус кибе унеб?

Дай(те) мне (нам), пожалуйста, два билета до Гуниба - Бегьулеб батани, кье дие (нижее) кIиго билет Гъунибе щвезегIан

Дай(те) мне один билет од Унцукуля - Кье дие цо билет Унсоколобе щвезегIан

Во сколько уходит автобус до Хунзаха? - Хунзахъе автобус чаналда унеб?

Когда будет следующий автобус? - Хадусеб автобус кида букIине бугеб?

Следующий автобус через три часа - Хадусеб автобус лъабго сагIаталдасан букIине буго

Можно сесть к окошку? (жен.) - Гордуда аскIо-й гIодо-й чIезе бегьилищ?

Приготовь(те) билеты! - Билеталл хIадуре!

Как доехать до Ботлиха? Болъихъе кин ине бегьулел?

Как называется это село? - Гьаб росдада цIар щиб?

Где остановится автобус? - Автобус киб чIезабулеб?

Есть ли прямая дорога до Агвали? - Агъвалибе щвезегIан битIахъе нух бугищ?

Сколько километров до Буйнакска? - Буйнахъскиялде чан километр бугеб?

Дорога хорошая? - Нух лъикIаб бугищ?

Сколько еще осталось до Кизилюрта? - Кизилюрталде кигIан нух хутIараб?

Можно мне выйти из автобуса? (муж.) - Автобусалдаса къватIи-в-е в-ахъине бегьилищ дун?

В пути будет остановка на пятнадцать минут - НухтIа анцIила щуго минуталъ лъалхъизе руго

АВТОМОБИЛЬ - АВТОМОБИЛЬ

«Жигули» - хорошая машина - «Жигули» лъикIаб машина буго

Как проехать до пляжа? - Пляжалде кин ине бегьулеб?

Поезжай(те) по этой дороге прямо - Гьаб нухккун битIун а

Сколько километров до Дербента? - Чан километр бугеб Дербенталде щвезегIан?

Осталось двадцать пять километров - Къоло щуго километр хутIун буго

Хорошая ли дорога? - Нух лъикIаб бугищ?

Асфальт кончился - Асфальт лъугIана

Вам (тебе) нужно повернуть направо - Нуж (мун) сверизе ккола кваранидехун

Есть ли там мост? - Доба кьо бугищ?

За поворотом село - Сверуда нахъа росу буго

Остановите машину! - Машина чIезабе!

Не превышайте скорость! - Хехлъи цIикIкIинабуге!

Мотор испортился - Мотор хвана

Можно вызвать автомеханика? - Автомеханик ахIизе бегьилищ?

Следуй(те) за моей машиной (к муж.) - Дир машинаялда хаду-в в-ачIа

У тебя (вас) есть бензин? - Дур (нужер) бензин бугищ?

Дай(те) мне, пожалуйста, десять литров бензина - Бегьулеб батани, дие анцIго литр бензиналъул кье

Далеко ли бензоколонка? - Бензоколонка рикIкIад бугищ?

До бензоколонки семь километров - Бензоколонкаялде щвезе анкьго километр буго

Далеко ли находится ваш (твой) гараж? - Нужер (дур) гараж рикIкIад бугищ?

Поставь(те), пожалуйста, машину в гараж - Бегьулеб батани, машина гаражалъуб лъе

Можно вымыть машину? - Машина чуризе бегьилищ?

Машина чистая - Машина бацIцIадго буго

Сколько человек в машине? - Машинаялда чан чи вугев?

Шофер устал - Шофер свакан вуго

В машине курить нельзя - Машинаялда жаниб хъалиян цIазе бегьуларо

Моя машина голубого цвета - Дир машина хъахIилаб кьералъул буго

У нас (меня) есть машина «Волга» - Нижер (дур) «Волга» машина буго

Закрой(те) дверь машины - Машинаялъул нуцIа къай

ТУРИЗМ - ТУРИЗМ

Мне нравятся горные дороги - Дие мугIрузул нухал рокьула

Какая хорошая дорога! - Бугеб лъикIаб нух!

По какой дороге сейчас мы едем? Кинаб нухдасан нилъ унел ругел?

Долго еще придется ехать? - Жеги гIемер нух бугищ?

Сколько в Дагестане турбаз? - Дагъистаналда чан турбаза бугеб?

Есть ли турбаза на Андийском озере? - ГIанди хIорихъ турбаза бугищ?

Каким путем туда можно проехать? - Кинаб нухдасан доре ине бегьулел?

Мы хотим на несколько дней остановиться в Гунибе - Нижее бокьун буго цо чанго къоялъ Гъунир чIезе

Я очень люблю туризм - Дие туризм цIакъ бокьула

Я турист - Дун турист вуго

Скажи(те), где мы сейчас находимся? - Бице, кир нилъ гьанже ругел?

Ты (вы) взял(и) с собой палатку? - Дуца (нужеца) цадахъ босанищ чадир?

рюкзак - рюкзак

веревку - квар

котелок - хьаг

лопату - бел

Я люблю сидеть у костра - Дие бокьула цIадухъ чIезе

ТЕАТР. КИНО. КОНЦЕРТ - ТЕАТР. КИНО. КОНЦЕРТ

Сколько театров у вас в городе? - Нужер шагьаралда чан театр бугеб?

Сколько в Махачкале кинотеатров? - МахIачхъалаялда чан кинотеатр бугеб?

В нашем городе восемь кинотеатров - Нижер шагьаралда микьго кинотеатр буго

Куда мне сегодня пойти? (муж.) - Жакъа ки-в-е дун ине-в?

Что сегодня идет в Аварском театре? - Щиб жакъа унеб бугеб Авар театралда?

Я хочу пойти в театр - Дие театралде ине бокьун буго

Завтра будет премьера - Метер премьера букIине буго

На сегодня билеты есть? - Жакъаялде билетал ругищ?

Есть билеты на завтра? - Метералде билетал ругищ?

Кто автор этой пьесы? - Гьаб пьесаялъул автор щиб?

Кто поставил этот спектакль? - Гьаб спектакль лъица лъураб?

Театр имеет большой репертуар - Театралъул кIудияб репертуар буго

Кто сегодня играет? (о муж.) - Жакъа щи-в хIале-в в-уге-в?

Он хорошо играет роль - Дос роль лъикI хIала

Мне очень понравилось - Дие цIакъ бокьана

Мне не понравилось - Дие бокьичIо

Рядом со мной (с нами) есть свободное место - Дида (нижеда) аскIоб чIобогояб бакI буго

У меня есть лишний билет - Дихъ тIокIаб билет буго

Какие у вас места? - Кинал бакIал нужер ругел?

Садись рядом со мной (к муж.) - Дида аскIов гIодо-в чIа

Тебе видно? - Дуда бихьулеб бугищ?

Тебе слышно? - Дуда рагIулеб бугищ?

Давно прозвенел третий звонок - НекIого кьабана лъабабилеб цIумур

Спектакль окончен - Спектакль лъугIана

Это была хорошая пьеса - Гьеб букIана лъикIаб пьеса

Какой фильм идет в «России»? «Россиялда» кинаб фильм унеб бугеб?

Дай(те) мне один билет - Дие цо билет кье

В какой кинотеатр мы пойдем? - Кинаб кинотеатралде нилъ рилълъинел?

Вчера показывали «Чапаева» - Сон «Чапаев» абураб фильм бихьизабулеб букIана

Когда выпущен этот фильм? - Кида биччараб гьаб фильм?

Это старый фильм - Гьаб басрияб фильм буго

Кто написал сценарий? - Сценарий лъица хъвараб?

Чья музыка? - Бакъан лъил кколеб?

Кто играет главную роль? - БетIераб роль лъица хIалеб?

Понравился ли тебе (вам) фильм? - Дуе (нужее) фильм бокьарабищ?

Я хотел(а) бы пойти на эстрадный концерт - Дие бокьилаан эстрадаялъул концерталде ине

Тебе (вам) нравятся аварские песни? - МагIарул кучIдул рокьулищ дуе (нужее)?

Мне (нам) очень нравятся аварские песни - Дие (нижее) кутакалда рокьула магIарул кучIдул

Мне (нам) все очень понравилось - Дие (нижее) кинабго цIакъ бокьана

ИСКУССТВО. МУЗЕИ. ВЫСТАВКИ - ИСКУССТВО. МУЗЕЯЛ. ВЫСТАВКАБИ


Сколько у вас в городе музеев? - Нужер шагьаралда чан музей бугеб?

Я хочу побывать в музее - Дие музеялде ине бокьун буго

Пойдем(те) вместе в музей - Рилълъа цадахъ музеялде

Я (мы) бы хотел(и) познакомиться с искусством аварского народа - Дие (нижее) бокьилаан лъай-хъвай гьабизе магIарул халкъалъул искусствоялъулгун

У нас есть музей изобразительных искусств - Нижер изобразительнияб искусствоялъул музей буго

Где находится этот музей? - Киб бугеб гьеб музей?

У вас хороший музей - Нужер лъикIаб музей буго

Здесь очень много экспонатов - Гьанир цIакъ гIемер экспонатал руго

Где находится краеведческий музей? - Киб бугеб краеведческияб музей?

Сколько отделов в этом музее? - Гьаб музеялда чан отдел бугеб?

Где экскурсовод? - Экскурсовод ки-в в-уге-в?

Я хочу видеть работы дагестанских художников - Дагъистаналъул художниказул хIалтIаби рихьизе рокьун руго дие

Много у вас художников? - Нужер гIемер художникал ругищ?

Работы какого художника вам нравятся? - Щив художникасул хIалтIаби нужее рокьулел?

Покажите мне работы художника Хизроева - Дида художник Хизроевасул хIалтIаби рихьизаре

Какой художник у вас самый известный? - Кинав художник нужер бищун машгьурав вугев?

Где можно увидеть его работы? - Гьесул хIалтIаби кир рихьизе бегьулел?

Кому поставлен этот памятник? - Гьаб памятник лъие лъураб бугеб?

Этот памятник мне очень понравился - Гьаб памятник дие цIакъ бокьана

Кто у вас главный архитектор города? - Нужер шагьаралъул бетIерав архитектор щив кколев?

Хорошая архитектура украшает город - ЛъикIаб архитектураялъ шагьар берцин гьабула

Во сколько открывается выставка - Выставка чаналда рагьулеб?

Я в Махачкале увидел хорошую выставку - МахIачхъалаялда дида лъикIаб выставка бихьана

Какие выставки имеются в вашем городе? - Нужер шагьаралда кинал выставкаби ругел?

Где будет выставка? - Выставка киб букIине бугеб?

Выставка учит многому - Выставкаялъ гIемераб жо лъазабула

В ГОРОДЕ. НА УЛИЦЕ - ШАГЬАРАЛДА. КЪОТIНОБ

Наш город большой - Нижер шагьар кIудияб буго

Название нашего города - Махачкала - Нижер шагьаралда цIар МахIачхъала буго

Я знаю город хорошо - Дида шагьар лъикI лъала

Были ли вы в этом городе? - Нуж гьаб шагьаралде щун рукIанищ?

Я первый раз в вашем городе (муж.) - Дун нужер шагьаралде тIоцебесеб нухалда щоле-в в-уго

Я заблудился - Дун нух къосун ккана

Нам (мне) очень понравился ваш город - Нижее (дие) цIакъ бокьана нужер шагьар

Какие исторические места в вашем (твоем) городе? Нужер (дур) шагьаралда кинал тарихиял бакIал ругел?

В нашем (моем) городе много музеев - Нижер (дир) шагьаралда гIемер музеял руго

Где мы находимся? - Нилъ кир ругел?

Мы в центре города - Нилъ шагьар бакьулъ руго

Центр города очень красивый - Шагьаралъул центр цIакъ берцинаб буго

Наш (мой) город расположен на берегу моря - Нижер (дир) шагьар ралъдал рагIалда буго

Как называется улица, где расположен университет? - Университет бугеб къватIалда цIар щиб?

Это улица Советская - Гьеб Советияб къватI буго

Я хочу посмотреть город - Дие шагьар бихьизе бокьун буго

На сколько районов делится город? - Чан районалде бикьулеб шагьар?

Город делится на три района - Шагьар лъабго районалде бикьула

Самая большая и красивая площадь - площадь Ленина - Бищун кIудияб ва берцинаб майдан Ленинил майдан буго

Там расположены государственные учреждения - Гъора хIукуматалъул идараби руго

В Махачкале много вузов - МахIачхъалаялда гIемер вузал руго

Махачкала - город студентов - МахIачхъала студентазул шагьар ккола

Когда основан ваш город? - Нужер шагьар кида гIуцIараб?

Наш город основан недавно - Нижер шагьар гIуцIана дагьаб цебе

давно - некIого

Кому поставлен этот памятник? - Гьаб памятник лъие бараб бугеб?

Это памятник Махачу Дахадаеву - Гьаб памятник МахIач ДахIадаевасе бараб буго

Махачкала названа именем революционера Махача Дахадаева - Революционер МахIач ДахIадаевасул цIар лъураб буго МахIачхъала шагьар

Когда построили это здание? - Гьаб мина кида бараб?

Где находится исторический музей? - Тарихияб музей киб бугеб?

Как проехать (пройти) на пляж? - Пляжалде кин ине бегьулеб?

Пойдем пешком (к муж.) - Лъелго в-илълъа

(к жен.) - й-илълъа

(мн. ч.) - р-илълъа

Где расположен педагогический институт? - Педагогикияб институт киб бугеб?

Как пройти (проехать) к морю? - Ралъдахъе кин ине бегьулеб?

Махачкала - морской порт - МахIачхъала ралъдал порт буго

Сколько жителей в Махачкале? - МахIачхъалаялда чан чи вугев?

В Махачкале четыреста тысяч жителей - МахIачхъалаялда ункънусазарго чи вуго

В Махачкале проживают люди разных национальностей - МахIачхъалаялда гIумру гьабулеб буго батIи-батIияб миллаталъул гIадамаз

В Махачкале много высотных зданий - МахIачхъалаялда рорхатал минаби гIемер руго

Улицы города чистые, красивые - Шагьаралъул къватIал рацIцIадал ва берцинал руго

На площади Ленина есть памятник Г. Цадасы - Ленинил майданалда буго ЦIадаса ХIамзатие бараб памятник

Где расположена гостиница «Ленинград»? «Ленинград» гостиница киб бугеб?

Гостиница расположена на улице Ленина - Гостиница Ленинил къотIноб буго

Где телефон-автомат? - Телефон-автомат киб бугеб?

Нужно идти прямо вперед - РитIун цере ине ккола

Нужно повернуть - Сверизе ккола

направо - квегIаб рахъалде

налево - кваранаб рахъалде

ПРОМЫШЛЕННОСТЬ - ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

Много ли заводов (фабрик) в вашем (твоем) городе? - Нужер (дур) шагьаралда заводал (фабрикал) гIемер ругищ?

Мы хотели бы осмотреть завод (фабрику) - Нижее бокьилаан завод (фабрика) бихьизе

Какую продукцию выпускает ваш завод (фабрика)? - Нужер заводалъ (фабрикаялъ) кинаб къайи биччалеб?

Я работаю на заводе «Дагэлектромаш» (муж.) - Дун «Дагъэлектромаш» заводалда хIалтIуле-в в-уго

Она работает на фабрике - До-й фабрикаялда хIалтIуле-й й-иго

В каком цехе ты работаешь? (к муж.) - Кинаб цехалда мун хIалтIуле-в в-уге-в?

Сколько лет ты работаешь на заводе? (к муж.) - Чан соналъ мун заводалда хIалтIуле-в в-уге-в?

Сколько ты зарабатываешь? - КигIан гIарац дуе щолеб?

Какой у тебя средний заработок? - Дур гьоркьохъеб харж кигIан кколеб?

Я получаю двести рублей в месяц - Дие моцIрое кIинусго гъурущ щола

С кем вы соревнуетесь? - Щалгун нуж къец бан хIалтIулел ругел?

Ты давно работаешь на заводе? (к муж.) - Мун це-в-егойищ заводалда хIалтIуле-в в-уге-в?

В АУЛЕ - РОСУЛЪ

Как называется ваш аул? - Нужер росдада цIар щиб?

Наш аул называ