Аварско-русский разговорник атаева предисловие
← предыдущая123456следующая →

Смотреть полностью

ПРОФЕССИЯ, СПЕЦИАЛЬНОСТЬ, РАБОТА - ПИША, МАХЩЕЛ, ХIАЛТIИ

Кто ты по профессии? (к муж.) - Щиб хъулухъалъул чи мун кколе-в?

Я учитель - Дун учитель в-уго

Я учительница - Дун учительница й-иго

Какая у тебя специальность? - Кинаб махщел дур бугеб?

Я врач (муж.) - Дун тохтур в-уго

Я врач (жен.) - Дун тохтур й-иго

Кем ты работаешь? (к муж.) - Мун щи-в-лъун хIалтIуле-в в-уге-в?

Я бригадир (муж.) - Дун бригадир в-уго

Я инженер (муж.) - Дун инженер в-уго

Я колхозник - Дун колхозчи в-уго

Я колхозница - Дун колхозчIужу й-иго

Я студентка - Дун студентка й-иго

Где ты работаешь? (к муж.) - Мун ки-в хIалтIуле-в в-уге-в?

(к жен.) - Мун ки-й хIалтуле-й й-иге-й?

Я работаю на фабрике (муж.) - Дун фабрикаялда хIалтIуле-в в-уго

Кем работает твоя жена? - Дур чIужу щи-й-лъун хIалтIуле-й й-иге-й?

Моя жена врач - Дир чIужу тохтур й-иго

Кем работает твой (ваш) сын? - Дур (нужер) вас щи-в-лъун хIалтIуле-в в-уге-в?

Мой (наш) сын еще учится - Дир (нижер) вас жеги цIалуле-в в-уго

На заводе он работает двадцать лет - Дов заводалда хIалтIулев вуго къого соналъ

Ты работаешь или на пенсии? (к муж.) - Мун хIалтIуле-в-ищ яги пенсиялдайищ в-уге-в?

Я пенсионер (муж.) - Дун пенсионер в-уго

Какую пенсию ты получаешь? - Дуе пенсия кигIан бачIунеб?

Сколько ты зарабатываешь? - Дуе харж кигIан щолеб?

Я получаю двести рублей? - Дие кIинусго гъурущ щола

Вчера было собрание - Сон данделъи букIана

Директор подписал заявление - Директорас гIарзаялда гъулбас гьабуна

ОБРАЗОВАНИЕ. УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ - ЛЪАЙ КЬЕЙ. ЦIАЛУЛ ИДАРАБИ

Какое у тебя образование? - Дур кинаб лъай бугеб?

У меня среднее образование - Дир гьоркьохъеб лъай буго

Какой институт ты окончил(а)? - Дуца щиб институт лъугIизабураб?

Ты где учишься? (к муж.) - Мун ки-в цIалуле-в в-уге-в?

(к жен.) - Мун ки-й цIалуле-й й-иге-й?

В каком институте ты учишься? (к муж.) - Щиб институталда мун цIалуле-в в-уге-в?
На каком факультете ты учишься (к жен.) - Щиб факультеталда мун цIалуле-й й-иге-й?

Я учусь на физическом факультете (жен.) - Дун цIалуле-й й-иго физикияб факультеталда

Мы учимся заочно - Ниж заочно цIалулел руго

Мой брат учится в университете - Дир вац университеталда цIалуле-в в-уго

Моя сестра учится в техникуме - Дир яц техникумалда цIалуле-й й-иго

Сколько высших учебных заведений в Махачкале? - Чан тIадегIанаб цIалул идараби бугеб МахIачхъалаялда?

В Махачкале пять вузов - МахIачхъалаялда щуго вуз буго

Когда ты окончил(а) школу? - Дуца школа кида лъугIизабураб?

Я окончил(а) школу в прошлом году - Дица школа гъоркьоса лъугIизабуна

Пять лет тому назад - Щуго соналъ цебе

Я работаю и учусь (муж.) - Дун хIалтIуле-в ва цIалуле-в в-уго

Сколько лет учатся в техникуме? - Чан соналъ цIалулел техникумалда?

Есть ли в Махачкале музыкальное училище? - МахIачхъалаялда музыкалияб училище бугищ?

Сколько факультетов в университете? - Университеталда чан факультет бугеб?

В университете десять факультетов - Университеталда анцIго факультет буго

Какие кафедры имеются на филологическом факультете? - Филологикияб факультеталда кинал кафедраби ругел?

Когда в университете было открыто русско-дагестанское отделение? - ГIурус-дагъистаналъул отделение кида рагьараб университеталда?

Кто ректор университета? - Университеталъул ректор щив?

Кто декан физического факультета? - Физикияб факультеталъул декан щив?

Кто читает лекции по... философии? - Лъица цIалулел лекцияби философиялъул?

... педагогике - педагогикаялъул

... атеизму - атеизмалъул

Когда основан университет? - Университет кида гIуцIараб?

Какой конкурс бывает в институте? - Институталда кинаб конкурс букIунеб?

Пять человек на одно место - Щуго чи цо чиясул бакIалда

Сколько студентов принято в этом году? - Чан студент исана жаниве восарав?

Когда начинается экзамены? - Экзаменал кида байбихьулел?

Когда начинается защита дипломных работ? - Дипломалъул хIалтIаби цIунизе кида байбихьулел?

Когда будут вручаться дипломы - Дипломал кида кьезе ругел?

Сколько человек оканчивает институт в этом году? - Исана чан чияс лъугIулеб институт?

Куда едешь работать после института? (к муж.) - Институт лъугIун хаду-в ки-в-е хIалтIизе уне-в в-уге-в?

Когда начинается учебный год? - ЦIалул сон кида байбихьулеб?

Когда начинается первый (второй) семестр? - ТIоцебесеб (кIиабилеб) семестр кида байбихьулеб?

Первый семестр начинается в сентябре, второй - в феврале - ТIоцебесеб семестр байбихьула сентябралда, кIиабилеб - февралалда

Сколько длится зимняя сессия? - Хасалил сессия кигIан мехалъ халат бахъунеб?

Каких специалистов готовит этот факультет? - Гьаб факультеталъ кинал специалистал хIадурулел?

По каким предметам вы будете сдавать экзамены? - Кина-кинал предметазул экзаменал нужеца кьезе кколел?

Ты получаешь стипендию? - Дуе стипендия щолищ?

ШКОЛА. КЛАСС. УРОК - ШКОЛА. КЛАСС. ДАРС

Я ученик - Дун цIалдохъан в-уго

В каком классе ты учишься? (к муж.) - Чанабилеб классалда мун цIалуле-в в-уге-в?

Сколько классов ты окончил(а)? - Чан класс дуца лъугIизабураб?

Есть ли в вашем селении средняя школа? - Нужер росулъ гьоркьохъеб школа бугищ?

Сколько классов в этой школе? - Гьаб школалда чан класс бугеб?

Сколько средних школ в вашем районе? - Чан гьоркьохъеб школа бугеб нужер районалда?

Кто твой любимый учитель? - Дур бищун в-окьулев учитель щи-в?

В этой школе пятьсот учеников - Гьаб школалда щунусго цIалдохъан вуго

Какой урок больше всего тебе нравится? - Кинаб дарс дуе бищунго бокьулеб?

Наша школа двухэтажная - Нижер школа кIитIалаяб буго

В какой школе ты учишься? - Кинаб школалда мун цIалуле-в в-уге-в?

Кто ваш классный руководитель? - Нужер классалъул руководитель щи-в?

Сколько учеников в вашем (твоем) классе? - Нужер (дур) классалда чан цIалдохъан вугев?

Сколько девочек в вашем (твоем) классе? - Нужер (дур) классалда чан яс й-иге-й?

Кто твои друзья? - Дур гьудулзаби щал?

В какую смену вы учитесь? Чанабилеб сменаялда нуж цIалулел?

Сколько у вас (тебя) сегодня уроков? - Жакъа нужер (дур) чан дарс бугеб?

Кто сегодня дежурный? - Жакъа дежурный щи-в?

У нас класс светлый - Нижер класс гвангъараб буго

В классе тридцать учеников - Классалда лъеберго цIалдохъан вуго

Я учусь только на пятерки - Дун гIицIго щуйилазда цIалула

У меня две четверки - Дир кIиго ункъилаб буго

Учитель хорошо объясняет урок - Учителас дарс лъикI бицуна

Сегодня нам задали две задачи - Жакъа нижее кIиго масъала кьуна

На завтра нам задали трудное упражнение - Метералде нижее захIматаб упражнение кьуна

Сегодня у нас будет контрольная работа по арифметике - Жакъа нижер хIисабалъул контролияб хIалтIи букIине буго

Из всех предметов я больше всего люблю биологию - Киналго предметаздаса дие бищунго биология бокьула

НАУКА - ГIЕЛМУ

Какие науки развиты в Дагестане? - Дагъистаналда кинал гIелмаби церетIун ругел?

Сколько докторов наук в вашем институте? - Нужер институталда чан гIелмабазул доктор вугев?

Он защитил кандидатскую диссертацию - Дос кандидатасул диссертация цIунана

Он стал доктором наук - Дов гIелмабазул докторлъун вахъана

Сколько лет учиться в аспирантуре? - Аспирантураялда чан соналъ цIализе кколел?

Какие кандидатские экзамены ты уже сдал(а)? - Кинал кандидатиял экзаменал дуца кьурал?

Есть ли у вас спецсовет? - Нужер спецсовет бугищ?

Есть ли совет по кавказским языкам? - Кавказалъул мацIазул совет бугищ?

В нашем институте готовится региональная конференция - Нижер институталда регионалъулаб конференция хIаурулеб буго

Конференция откроется в три часа - Конференция рагьизе буго сагIат лъабгоялда

ГАЗЕТЫ. ЖУРНАЛЫ - ГАЗЕТАЛ. ЖУРНАЛАЛ

Где находится газетный киоск? - Газетал ричулеб киоск киб бугеб?

Где можно купить свежие газеты (журналы)? - Кир росизе бегьулел цIиял газетал (журналал)?

У вас есть последний номер журнала «Соколенок»? Нужер бугищ «Лачен» журналалъул ахирисеб номер?

Дай(те), пожалуйста, сегодняшний номер «Красного знамени» - Бегьулеб батани, кье дие «БагIараб байрахъалъул» жакъасеб номер

Это сегодняшний или вчерашний номер «Дагестанской правды»? - Гьаб жакъасебищ яги сонсиябищ «Дагъистаналъул правдаялъул» номер кколеб?

Можно посмотреть этот журнал? - Гьаб журнал бихьизе бегьилищ?

Сколько стоит эта газета? - Гьаб газеталъул багьа щиб?

Когда выходит этот журнал? - Гьаб журнал къватIибе кида бачIунеб?

Этот журнал выходит каждый месяц - Гьаб журнал щибаб моцIалъ къватIибе бачIуна

Какие есть у вас газеты и журналы на аварском языке? - МагIарул мацIалда кинал газетал ва журналал нужер ругел?

Я хочу купить эту газету - Гьаб газета босизе бокьун буго дие

Я хочу выписать этот журнал - Гьаб журнал хъвазе бокьун буго дие

Мне нужен последний номер журнала мод - Дие къваригIун буго модабазул журналалъул ахирисеб номер

В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ - ТIАХЬАЗУЛ ТУКАДА

У вас есть книги на аварском языке? - МагIарул мацIалда тIахьал ругищ нужер?

Какие имеются у вас новые книги? - Кинал цIиял тIахьал ругел нужер?

Мне нужны стихи Расула Гамзатова - Расул ХIамзатовасул кучIдул къваригIун руго дие

Есть ли у вас книги о Дагестане? - Дагъистаналъул хIакъалъулъ тIахьал ругищ нужер?

Что есть у вас о Шамиле? - Шамилил хIакъалъулъ щиб бугеб нужер?

Когда будут новые тома антологии аварской поэзии? - Кида рукIине ругел магIарул поэзиялъул антологиялъул цIиял томал?

Покажи(те), пожалуйста, мне новинки - ЦIиял тIахьал рихье, бегьулеб батани

У вас есть букинистический отдел? - Букинистияб отдел бугищ нужер?

Когда издана эта книга? - Гьаб тIехь къватIибе кида биччараб?

Замени(те), пожалуйста, эту книгу - Гьаб тIехь хисе, бегьулеб батани

Кто перевел эту книгу? - Гьаб тIехь лъица буссинабураб?

Покажи(те, пожалуйста, ту книгу - Доб тIехь бихье, бегьулеб батани

Кто тебе нравится из аварских писателей? - МагIарул хъвадарухъабазул щив дуе рекIее гIолев?

Чье творчество ты лучше всего знаешь? - Лъил творчество дуда бищунго лъикI лъалеб?

Какой роман аварского писателя мне можно прочитать? - Кинаб роман магIарул хъвадарухъабазул дица цIализе бегьилеб?

У вас есть карта Дагестана? - Дагъистаналъул карта бугищ нужер?

Мне нужны открытки с природой Дагестана - Дагъистаналъул тIабигIаталъул суратал къваригIун руго дие

Где можно купить русско-аварский словарь? - Киб босизе бегьулеб гIурус-авар словарь?

У вас есть русско-аварский словарь? - Нужер гIурус-авар словарь бугебищ?

Покажи(те) мне альбом - Дида альбом бихье

В БИБЛИОТЕКЕ - БИБЛИОТЕКАЛДА

Где у вас библиотека? - Нужер библиотека киб бугеб?

Когда работает библиотека - Библиотека кида хIалтIулеб?

Где запись читателей? - ЦIалдохъабазул хъвай-хъвагIай гьабулеб бакI киб бугеб?

Что нужно, чтобы записаться в библиотеку? - Библиотекалде хъвазе кканани, щиб къваригIунеб?

Я хотел бы посмотреть книги по истории Дагестана - Дие бокьилаан Дагъистаналъул тарихалъул тIахьал рихьизе

Где у вас каталог? - Нужер каталог киб бугеб?

У вас есть книги Фазу Алиевой? - Фазу ГIалиевалъул тIахьал ругелищ нужер?

Я хочу прочитать прозу - Дие проза цIализе бокьун буго

Я люблю поэзию - Дие поэзия бокьула

Где выдают книги? - ТIахьал къватIире кир кьолел?

Эти книги оставьте у меня - Гьал тIахьал дихъ те

РАДИО. ТЕЛЕВИДЕНИЕ - РАДИО. ТЕЛЕВИДЕНИЕ


Можно включить телевизор - Телевизор биччазе бегьилищ?

Я хочу посмотреть телевизор - Телевизоралъухъ балагьизе бокьун буго дие

Что сегодня по телевизору? - Щиб жакъа бугеб телевизоралда?

по радио? - радиоялда?

Посмотри(те) программу - Программаялде балагье

Какие передачи ты любишь? - Кинал передачаби дуе рокьулел?

Во сколько начинаются передачи на аварском языке? - МагIарул мацIалда передачаби кида байбихьулел?

Во сколько начало? - Чаналда байбихьулеб?

По какой программе? - Кинаб программаялда?

Это не та программа - Гьаб доб программа гуро

Переключи(те) на другую программу - Цогидаб программаялде сверизабе

Прибавь(те) яркость - Цодагьаб канчI гьабе

Сделай(те) погромче - Гьаракь кIодо гьабе

потише - дагь гьабе

Выключи(те) телевизор - Свинабе телевизор

Выключи(те) радио - КъотIизабе радио

ПРАЗДНИКИ - ПРАЗДНИКАЛ

Сегодня праздник - Жакъа праздник буго

Завтра День Победы - Метер - Бергьенлъиялъул къо!

Сегодня Новый год! - Жакъа - ЦIияб сон!

В клубе танцы - Клубалда кьурдаби руго

Поздравляю тебя (вас) с Новым годом! - Баркула дуда (нужеда) ЦIияб сон!

Как ты думаешь провести праздник - Праздник тIобитIизе кин ракIалда бугеб дуда?

Я хочу провести праздник с вами (тобой) - Дие бокьун буго праздник нужеда (дуда) цадахъ тIобитIизе

Мы идем на демонстрацию - Ниж демонстрациялде унел руго

На этой неделе будет ярмарка - Гьаб анкьалда ярмарка букIине буго

Мы приглашаем вас на свадьбу - Нижеца нуж берталъе ахIулел руго

У нас (меня) завтра будет свадьба - Нижер (дур) метер бертин букIине буго

Ты умеешь танцевать «лезгинку»? - Дуда «лезгинка» кьурдизе лъалищ?

Я не танцую «лезгинку» - Дида «лезгинка» кьурдизе лъаларо

Я хочу пригласить тебя танцевать (к муж.) - Дие бокьун буго мур кьурдизе в-ахъина-в-изе

Мне приятно с тобой танцевать - Дие рекIее гIола мунгун кьурдизе

Ты хорошо танцуешь (к жен.) - Мун лъикI кьурдуле-й й-иго

Давно я не танцевал(а) - Дица кьурдичIого гIемераб мех бана

Мне все очень понравилось - Дие кинабго цIакъ бокьана

Сегодня я получил(а) большое удовольствие - Жакъа дие кIудияб лазат ккана

ПОЧТА. ТЕЛЕФОН. ТЕЛЕГРАФ - ПОЧТА. ТЕЛЕФОН. ТЕЛЕГРАФ

Где находится почта? - Почта киб бугеб?

Конверты есть? - Конвертал ругищ?

Я хочу отправить посылку в Гуниб - Дие посылка битIизе бокьун буго Гъунибе

Москву - Москваялде

Дай(те) один конверт - Цо конверт кье

Что вы посылаете? - Нужеца щиб битIулеб бугеб?

Нет ли письма на мое имя? - Дир цIаралда кагъат гьечIищ?

Я хочу позвонить в Хунзах - Дие Хунзахъе ахIизе бокьун буго

Идите в кабину - Кабинаялъу-р-е а

Где принимают телеграммы? - Телеграммаби кир росулел?

Давно я не писал письмо матери - Дица некIогоялдаса нахъе кагъат хъвачIо эбелалъухъе

брату - вацасухъе

другу - гьудуласухъе

Я хочу отправить телеграмму - Дие телеграмма битIизе бокьун буго

Отправь(те) и мое письмо - Дир кагъатги битIе

Прими(те) мою бандероль - Дир бандероль босе

Сколько еще нужно марок? - Жеги чан марка къваригIунеб?

Передай(те) два бланка сюда - КIиго бланк кье гьанибехун

Телеграф работает круглосуточно - Телеграф къадги къасиги хIалтIула

Я хочу перевести деньги - Дие гIарац перевод гьабизе бокьун буго

Ты будешь отвечать на мои письма? - Дир кагътазе жаваб хъвалищ дуца?

Сколько дней идет письмо до Махачкалы? - МахIачхъалаялде кагъат чан къоялъ унеб?

Спасибо за письмо - Кагътихъ баркала

Я снимаю заказ - Дица заказ бахъулеб буго

Наш разговор прервали - Нижер кIалъай гьоркьоб къотIизабуна

Сколько стоит одна минута? - Цо минуталъухъ кигIан кколеб?

Спасибо, до свидания - Баркала, къо-мех лъикI

ОТДЫХ. ОТПУСК - ХIАЛХЬИ ГЬАБИ. ОТПУСК

В какой день недели вы отдыхаете? - Анкьида жаниб нуж щиб къоялъ хIалхьуда рукIунел?

Я отдыхаю в субботу и воскресенье - Дун хIалхьуда вукIуна щамат ва гьатIан къоялъ

Что ты делаешь в выходные дни? - ГIодор къояз дуца щиб гьабулеб?

Я люблю рисовать - Дие бокьула суратал рахъизе

играть в шахматы - шахматал хIазе

охоту - чанаве ине

Я собираю марки - Дица маркаби ракIарула

Где вы проводите выходные дни? - Нужеца гIодор къоял кир тIоритIулел?

В субботу и воскресенье мы выезжаем на дачу - Щамат ва гьатIан къояз ниж дачаялде уна

Я сижу дома (муж.) - Дун рокъоввукIуна

Я люблю прогулки в горах - Дие бокьула мугIрузда тира-сверизе

Сегодня замечательный день - Жакъа лазатаб къо буго

Когда у тебя (вас) будет отпуск в этом году? - Исана дур (нужер) отпуск кида букIине бугеб?

Где ты проводишь свой отпуск? - Киб дуца тIобитIулеб дурго отпуск?

Свой отпуск я провожу в горах - Дирго отпуск дица магIарухъ тIамула

Я хочу отдохнуть - Дие хIухьбахъизе бокьун буго

Куда можно пойти сегодня отдохнуть? - Жакъа хIухьбахъи гьабизе кире ине бегьулел?

Я приглашаю тебя в парк - Дица мун паркалде ахIула

Не хочешь ли ты поиграть в теннис? - Теннис хIазе бокьун гьечIищ дуе?

Я скоро получу отпуск - Дие кватIичIого отпуск щола

Мы с женой скоро поедем в Крым - Дунги чIужуги кватIичIого Крымалде ине руго

Пойдемте купаться! - Чвердезе рилълъа!

Ты умеешь плавать? - Дуда лъим лъалищ?

СПОРТ - СПОРТ

Какой вид спорта тебе (вам) больше всего нравится? - Щиб спорт дуе (нужее) бищунго бокьулеб?

Какие игры популярны в Дагестане? - Кинал хIаял машгьурал ругел Дагъистаналда?

В Дагестане очень популярны: борьба - Дагъистаналда цIакъ машгьурал руго: гугари

скачки - чуял риччай

бокс - бокс

Ты спортсмен? - Мун спортсмен кколищ?

Я не спортсмен, но очень люблю спорт - Дун спортсмен кколаро, амма дие цIакъ спорт бокьула

Какой у тебя разряд? - Дур щиб разряд бугеб?

Я мастер спорта - Дун мастер спорта ккола

Я люблю борьбу - Дие бокьула гугари

футбол - футбол

Сколько стадионов в Махачкале? - МахIачхъалаялда чан стадион бугеб?

В Махачкале пять стадионов? - МахIачхъалаялда щуго стадион буго

Где находится стадион? - Стадион киб бугеб?

Как проехать (пройти) во Дворец спорта? Спорталъул кIалгIаялде кин унел?

Какие соревнования сегодня на стадионе? - Жакъа стадионалда кинал къецал ругел?

Кто сегодня играет? - Щал жакъа хIалел ругел?

Когда начинается игра? - ХIай кида байбихьулеб?

Кто занял первое место? - ТIоцебесеб бакI лъица ккураб?

Сколько у вас мастеров спорта? - Нужер чан спорталъул мастер вугев?

Сколько в команде спортсменов? - Командаялда чан спортсмен вугев?

Как завершилась игра? - ХIаялъул щиб ккараб?

Кто выиграл? - Щив бергьарав?

Игра закончилась вничью - ХIай бащад ккана

Результат: один-один - ХIасил: цо-цо буго

Кто ваш (твой) тренер? - Нужер (дур) тренер щив кколев?

Наш (мой) тренер известный спортсмен - Нижер (дир) тренер цIар рагIарав спортсмен вуго

Сыграем в футбол? - Футбол хIалищ?

У нас есть большой плавательный бассейн - Нижер кIудияб чвердолеб хIавуз буго

С малых лет я люблю спорт - Дие спорт гьитIинал къояздаса нахъе бокьула

ПУТЕШЕСТВИЕ. ТРАНСПОРТ - САПАР. ТРАНСПОРТ

Когда вы уезжаете? - Кида нуж унел?

Я уезжаю сегодня - Дун уна жакъа

завтра - метер

через два дня - кIиго къоялдасан

десятого августа - анцIабилеб августалъ

Мы должны уехать - Ниж ине ккола

Когда вы собираетесь уехать? - Нуж кида инехъин ругел?

Я еду в Гуниб (муж.) - Дун Гъуни-в-е уне-в в-уго

Мы в этом году собираемся к морю - Исана ниж ралъдахъе инехъин руго

Я вернусь через месяц (муж.) - Дун нахъ вуссина моцIидасан

неделю - анкьидасан

полгода - бащдаб лъагIалидасан

год - цо соналдасан

в конце месяца - моцIрол ахиралда

На чем вы едете? - Нуж сунда рекIун инехъин ругел?

Я еду поездом (муж.) - Дун поездалда рекIун ине в-уго

Я еду автобусом (жен.) - Ду автобусалда рекIун ине й-иго

Мы летим самолетом - Ниж самолеталда роржун ине р-уго

Я приехал сегодня утром - Дун жакъа радал вачIана

Я приехала вчера - Дун я-чIана сон

давно - це-е-го

недавно - дагьаб це-е

На чем вы приехали? - Нуж сунда рекIун рачIарал?

Как ты доехал? - Мун кин щвара-в?

Было очень хорошо - ЦIакъ лъикI букIана

Мы доехали быстро - Ниж хехго щвана

Мне нужно купить билет - Дица билет босизе ккола

ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА - МАХХУЛ НУХ

Во сколько прибывает поезд? - Поезд чаналда бачIунеб?

Каким поездом ехать в Москву? - Москваялде кинаб поездалда унел?

Когда отправляется поезд «Дагестан»? Кида унеб «Дагъистан» поезд?

Сколько времени он идет? - КигIан заман гьелъ нухда балеб?

Поезд идет сорок часов - Поездалъ нухда кIикъого сагIат бала

Когда прибывает поезд в Москву? - Москваялде поезд кида щолеб?

Поезд прибывает в десять часов - Поезд щола сагIат анцIгоялда

Как проехать на вокзал? - Вокзалалде кин ине бегьулеб?

Где находится справочное бюро? - Справкабазул бюро киб бугеб?

Справочное бюро в здании вокзала - Справкабазул бюро вокзалалда жаниб буго

Покажи(те) мне (нам) расписание поездов - Дида (нижеда) поездазул расписание бихье

Где находится билетная касса? - Билетазул касса киб бугеб?

Есть ли билеты на сегодня? - Жакъаялде билетал ругищ?

Дай(те) мне два билета до Москвы - Дие кIиго билет кье Москваялде щвезегIан

Сколько стоит билет? - Билеталъул багьа кигIан?

Где останавливается одиннадцатый автобус? - АнцIила цоабилеб автобус киб чIолеб?

Где стоянка такси? - Такси киб чIолеб?

На вокзал! - Вокзалалде!

В город! - Шагьаралде!

Сколько ехать до вокзала? - Вокзалалде щвезегIан кигIан заман балеб?

Останови(те) здесь! - Гьаниб чIезабе!

Есть ли у вас багаж? - Нужехъ къайи бугищ?

Подожди(те) меня (муж.) - Дун в-ачIинегIан чIа

Приехали - Щвана

Сколько я должен? - КигIан дица кьезе кколеб?

С какого пути отправляется поезд? - Кинаб нухдаса поезд унеб?

Что это за станция? - Гьаб щиб станция кколеб?

Сколько будем стоять? - КигIан заманалъ чIолел?

Сколько осталось до отправления поезда? - КигIан заман хутIараб поезд ине?

До отправления поезда осталось десять минут - Поезд ине анцIго минут хутIана

Мне нужно купить газеты - Дица газетал росизе ккола

Я должен купить воду - Дица босизе ккола лъим

молоко - рахь

Где здесь буфет? - Киб гьаниб бугеб буфет?

туалет? - хIажатхана

киоск? - киоск

Какой у тебя (вас) поезд? - Кинаб поезд бугеб дур (нужер)?

Какой у тебя (вас) вагон? - Кинаб вагон бугеб дур (нужер)?

Где пятое купе? - Щуабилеб купе киб бугеб?

Какое у тебя (вас) место? - Чанабилеб бакI бугеб дур (нужер)?

Это место мое - Гьаб бакI буго дир

твое (ваше) - дур (нужер)

Это место занято - Гьаб бакI ккун буго

Далеко ли ты едешь? (к муж.) - РикIкIадейищ мун уне-в в-уге-в

Можно открыть окно? - Горду рагьизе бегьилищ?

Дует в окно? - Гордухъан гьури пулеб бугищ?

Как закрыть окно? - Кин горду къалеб?

Можно закурить? - Хъалиян цIазе бегьилищ?

Ты не куришь? - Дуца хъалиян цIаларищ?

Где находится вагон-ресторан? - Вагон-ресторан киб бугеб?

Вагон-ресторан в девятом вагоне - Вагон-ресторан буго ичIабилеб вагоналда

Принеси(те), пожалуйста, чаю - Бегьулеб батани, чай босе

Принеси(те) сахар - Чакар босе

Как называется этот город? - Гьаб шагьаралда цIар щиб?

Как называется эта река? - Гьаб гIоралда цIар щиб?

Сколько будем стоять здесь? - КигIан заманалъ чIезе ругел гьанир?

Ты играешь в шахматы? - Дуца шахматал хIалищ?

Я хочу спать - Дие кьижизе бокьун буго

Принесите, пожалуйста, постель - Бегьулеб батани, бусен босе

Где вы выходите? - Щиб бакIалда нуж рещтIунел?

Далеко ли до Махачкалы? - Гьанисан гIемер рикIкIад бугищ МахIачхъала?

Еще пять станций - Жеги щуго станция буго

Я выхожу (муж.) - Дун къватIи-в-е в-ахъуне-в в-уго

Счастливого пути! - Нух битIаги!
← предыдущая123456следующая →

Смотреть полностью

Скачать документ
Похожие документы:

    Проект ingsat
    Документ
    мы создаем новый проект в который войдут более 500 тыс. публикаций, аналогично представленным в этом каталоге. Вы всегда можете пожертвовать на развитие некоммерческого проекта Реквизиты: Яндекс-деньги 41001185 3 89 Библиотечное дело\

Другие похожие документы..
